#ESHCHAP 

# Intro: 
La question de la monnaie possède une place particulière dans l'hisoitre de l'art.En effet les représentations sont svt autour de metiers comme celui de "changeur" ou encore de la figure nettement plus délicate dans sa representation de "l'usurier" qui prête a un taux d'usure. 
Changeur consiste a operer des conversions  entre differentes monnaies car a l'époque il y avait une diversité considerable de monnaies suivant la cité, le royaume, des monnaies échangées sur des rues ou (comme a Paris) des ponts (Pont des Changes). 
BCE: enjeu majeure, 19 population différentes ont pourtant decidé de mettre en commun la monnaie (object economique, sociale et politique) --> question de la souverainté.
Au cours des dernères 20, 30 ans on a connu de nombreuses crises financières (caisses d'epargne 80s, Subrpime, Sud de l'europe 2010s, Crise Asiatique 96-98, etc.) Cette acceleration des crises financières a-t-elle été la conséquence de la mise en place d'un capitalisme actionnariale?  

-Dans quelle mesure les differnetes approches de la monnaie traduisent-elle une apprehesnion specifique de l'activité économiqye?
-En quoi l'approche fonctionnaliste de la monnaie peut-elle être interogée et doit-'tre necessairement complétée par l'étude de la monnaie comme objet social et politique. 
-Comment se déroule le processus de création monétaire? Quels sont les acteurs à l'origine de cette dynamique de la création monétaire? (--> "shadow-banking")
-Quels sont les principaux débats théoriques concernant le rôle de la création monétaire dans l'activité économique?
-Quels sont les différents modes de financement de l'économie envisageables?
-Quelles sont les dynamiques historiques de ces modes de financement? 

# I. "Les monnaies sont des langages", F. Braudel 
## Intro: le temps long de la monétarisation des économies. 
-Prendre un recul historique considerable, remontant jusqu'au 15eme, 16eme siècle, qu'il ne faudrait pas prendre dans une dissertation d'ESH. Mais les analyses de Braudel peuvent-'tre mobilisées en intro.
-Braudel 1902-1985, historien qui va developper une appriche novatrice en histoir: "histoire globale". Il va mobiliser d'autres sciences sociales (geographie, economie, sociologie). Et se caracterisera comme un histoiren du temps long, car pour lui il y a au moins 3 durées dans l'approche historique, afin de degager des mouvements structurels (multi-seculaires) ou des elements conjoncturelles (sur des decennies) ou evenementielles (quelques ans, mois, semaines). Il ne faut pas penser que l'hisotire est uniquement evenementielle, mettant en evidence les apports considerables d'une approche historique multi-seculaire et fondera une ecole autour de la revue "Annales", cherchant a retenir systematiquemnt une apprhce historique qui croisera ce temps long et une apprhc epluri-disciplinaire. Dès le publication de sa thèse de1942: La méditerranée et le monde méditerranéen a l'epoque de Philippe II (rédigé de memoire dans un camp de prisonier en allemagne). Extrememnt novateur pour l'epqoue car il s'agit d'aporfondit un endroit determiné, à une période déterminé, avec un vision pluridsiplinaire, notemment économique. 1967-79, 3 volumes, Civilisations matérielles, économie, et capitalisme entre le XVeme et le XVIIIeme siecle. Dans cet ouvrage il met en evidence l'emergence progressive du capitalisme en distinguant le capitalisme et l'economie de marché en montrant que celle-ci existe avant celle-là; et le capitalisme avant d'être indutsriel à d'abord été commercial et financier. Il a donné trois conférences aux USA qui ont donné un petit ouvrage nommeé la dynamique du capitalisme, 1977, synthetise l'ensmeble de son approche. 
-Brodel publie 3 volumes, dans le premier il cherche à analyser la vie quotidienne, l'auto-consommation, ey montre qu'entre le 15eme et 18eme siècle la vie quotidienne n'est pas partout et toujours marqué par la monnaie. "L'economie monetaire c'est un drame a rebondissement."
-La monnaie entre le 15eme et 18eme siecle stimule de profondes mutations economiques, en favorisant notemment la circualtion de certaines marchandises, jusqu'au dev des marchés internationaux, mais produit aussi de puissantes techniques d'inégalités, et des metieres ainsi detestés par l'homme ordinaire. 
-Dans le tome 2, les jeux de l'echange, il s'agit d'étudier plus spécifiquement les modes de fonctionnement des marchés du 15eme au 18eme siècle et montre à quel point il y a de très fortes tensions monétaires, concernant le poids en or et argent des differentes monnaies dans differents lieux, differences entre les basses et les hautes monnaies et reprend la loi de Grescham (etablit au 16eme siecle) selon laquelle la mauvaise monnaie chasse la bonne (= montre que lorsque plusieurs monnaies coexsistent, les agents préfèrent détenir une monnaie crédible, thesaurisant la bonne, et font circuler la mauvaise (celle qui inspire la moins de confiance) ce qui a pour consequence de rendre la bonne monnaie inutilisé.
-Il montre que dès le 15eme à 18eme siecle des reflexions sur l'economie monetaire ont leieu: 16eme: J. Bochin (mercantiliste), Grescham, mais aussi avec les encyclopedistes "l'argent est une espece de fleuve sur lequel on voiture les choses commerçables", oui mais fleuve devrait etre au pluriel.
-L'approche de Braudel est une approche qui concernce du 15eme au 18eme siecle, donc pas dans le cadre chronologique d'ESH. Mais ses analyses sont déterminantes pour comprendre dans le temps long ce qui est développé dans le programme. --> on peut étudier l'économie mondiale avec l'idée de centres, péripheries et de marges, idée qui existe déjà dans le tôme 3 de Braudel.
-Citations pour les dissertaions:
	-"l'extension de l'economie monetaire est un drame à rebondissements"
	-"les monnaies sont un langage"
	-"la monnaie, merveille de l'échange, oui, mais duperie aussi au service du privilège"
	-"la vie quotidienne est à l’école obligatoire du chiffre: le vocabulaire du doit et avoir, du troc, des prix, du marché, des monnaies oscillantes enveloppe etcontraint toute société un peu évoluée."
	
	

## A. L'approche fonctionnaliste de la monnaie
-Qu'est-ce que la monnaie? --> Junon moneta don’t le temple servait d'atelier de frappe des pièces utilisées à l'époque.
-la monnaie designe le stock d'actifs aisément mobilisables pour procéder à des transactions. Ces actifs peuvent être des pièces, des billets, mais il existe d'autres formes d'actifs ± aisément mobilisbales. Le degré de facilité est mesuré avec la liquidité (=la ± grande abilité d'un actif à être mobilisable lors d'un échange). Il y a une très grande variété dans le degré de liquidité ses actifs. Pour contabiliser la msse monetaire, on reprend le critère de liquidité. 
--> la monnaie est un bien à l'activtié universelle, directement utilisable (liquidité parfaite), accepté par tous
- Def de F.Perroux: "la monnaie est un instrument de paiement indetrminé, général et immédiat. 
- Lorsque on suit une apprche fonctionaliste, on considère que la monnaie est caracterisé par un ensemble de fonctions
#### 1. La fonction d'intemrdiaires des echanges
-[[Aristote]], dans Ethique a Nicomaque, met en evidence cette premiere fonction de la monnaie comme intermediaire des echanges. "Il doit donc y avoir entre un architecte et un cordonnier le même rapport qu’entre un nombre déterminé de chaussures et une maison (ou telle quantité de nourriture), faute de quoi il n’y aura ni échange ni communauté d’intérets ... il est donc indispensable que tous les biens soient mesurés au moyen d’un unique étalon....Et cet étalon n’est autre, en réalité, que le besoin, qui est le lien universel… Mais la monnaie est devenue une sorte de substitut au besoin, et cela par convention, et c’est d’ailleurs pour cette raison que la monnaie reçoit le nom de nomisma, parce qu’elle existe non pas par nature, mais en vertu de la loi (nomos), et qu’il est en notre pouvoir de la changer et de la rendre inutilisable … la monnaie est pour nous une sorte de gage, donnant l’assurance que l’échange sera possible si jamais le besoin s’en fait sentir … La monnaie, dès lors, jouant le rôle de mesure, rend les choses commensurables entre elles et les amène à l’égalité: car il ne saurait y avoir ni communauté d’intérêts sans échange, ni échange sans égalité, ni enfin égalité sans commensurabilité"
--> [[Aristote]] met en evidence que la monnaie a un rôle en tant qu'intemrdiaires des echanges et de remplacer le troc et l'impossibilité de la double coincidence. (Pour [[Aristote]] et Smimth, c'est bien de l'insuffisance du systeme de troc que nait cette monnaie qui aura pour fonction d'être intermediaire des echanges.
-La monnai permet de réduire le coût de transaction en facilitant les transactions. 
-Adam smith, grâce a la spécialisation: "Ainsi chaque homme subsiste d’échanges  ou  devient  une  espèce  de marchand, et la société elle-même est proprement une société commerçante."
-"Pour éviter les inconvénients de cette situation l'absence de la double coincidence, tout homme prévoyant, dans chacune des périodes de la société qui suivirentle premier établissement de la division du travail, dut naturellement tâcher de s’arranger pour avoir par devers lui, dans tous les temps, outre le produit particulier de sa propre industrie, une certaine quantité de quelque marchandise, qui fût selon lui, de nature à convenir à tant de monde, que peu de gens fussent disposés à la refuser en échange du produit de leur industrie. "
--> donc enntre Smith et Aristte on a l'idée que la monnaie permet de resoudre les problèmes de l'economie de trocs. Smith considere que la monnaie n'est pas la richesse, s'opposant aux mercantilistes. Cependant cette analyse de Smith n'a pas été partagé par tous. Notemment, D.Graeber a publié Dette 5000 ans d'histoire où il s'attaque très fortement au myhte de troc, mettant evidence que la monnaie n'a pas été créé pour mettre fins aux trocs mais pour regler des pb de dettes (et donc d'exploitation). Smith considère que sans la monnaie on ne peut pas faire évoluer la division de travail. Smith s'inscrit donc à une approche neutraliste de la monnaie. Pour Smith la monnaie n'a qu'un rôle, celui de moyen d'échange, elle ne fait que recouvrir l'économie réelle, permettant de faire circuler, mais non créer la richesse. 
#### 2. La fonction de réserve de valeur
-Keynes: "l'importance de la monnaie découle essentiellement du fait qu'elle constitue un lien entre le present et l'avenir" --> la monnaie est un moyen de transferer du pouvoir d'achat du présent vers l'avenir. Cette fonction de réserve de valeure n'est que remplie si l'évolution des prix est nulle. En effet, dans des situtations d'hyperinflation, la monnaie perd entièrement cette fonction. Derrière la lutte contre l'inflation, il y a aussi cette volonté de préserver cette valeure de la monnaie pour qu'elle reste un intermediaire d'echange dans le temps long. 
Lenine pensait que pour le systeme capitaliste s'effondre serait en viciant la monnaie. Keynes pensait qu'il avait raison (article de 1919). 
-Keynes 1883-xx, fils d'un économiste/statisticien, étudie à Oxford, et avait des professeurs neo-classiques, l'économie qu'il apprend était donc l'économie dominante de l'époque, mais cherchera rapidement à s'en affranchir. Ainsi il s'attaquera a l'erreur qu'il considère fondamentale de l'économie Klassique (neo-classiques+ classiques): la loi des débouchés, selon laquelle l'offre créerait sa propre demande, qui empecherait toute crise de surproduction de se produire. Cette erruere est dûe a une mauvaise conception de la monnaie: elle n'est pas neutre, ayant un effet décisif sur les échanges, elle est plus que juste un intermédiaire.  Pour Keynes il y a 3 motifs de demande de monnaie:
-Motif de transaction --> acheter des biens (Monnaie Demandé pour des transactions), elle est fonction des revenus des agentsàdu pays --> Mdt= f(Y) avec f'(Y)>0. Donc si le revenu d'un pays augmente, il demandera bcp de monnaie pour échanger
-Précaution (Monnaie Demandé pour motif de Précaution), elle aussi fonction des rveenus des agents/du pays --> Mdp= g(Y) avec g'(Y)<0
-Spéculation (Monnaie Demandé pour motif de Spéculation), depend du tax d'interet --> Mds = h(r) avec h'(r)<0
Bilan: chez Keynes, il y a aussi une reflexion très profonde sur la demande de monnaie qui aura aussi une infleunce sur les politiques monetaires. Pour Keynes, il n'y a pas de possibilité intelectuelle de considerer que la monnaie car elle n'est pas que un intermediaire d'echanges, car elle opeut etre demandee pour des motifs autre que celui de la transaction.
Enfin, il considerait que les agents economiques evoluent dans un climat d'incertitude radical et donc, face a ce climat, les agents ont une preference pour la liquidité.
#### 3. La fonction d'unite de compte:
-elle indique la condition dans laquelle les pirx sont libellés et les dettes formulés, Les analyses micro-economiques nous montrent que les ressources sont aloués en fonction des prix relatifs, l'unité monetaire étan l'uniéte retenu. C'est pourquoi sur chaque dollar americain il est ecrit: "ce billet ets un instrument de paiemnt liberatoire de toutes dettes privés comme publiques"
Enjeu en termes de relations monetaires internationales --> comment faire pour que ces relations ne soient pas asymetriques, inequitables, ou une monnaie ne soit pas dominante sur l'economie internationale donnant un "pouvoir exorbitant" au pays d'origine (expression de VGD)
Bilan: l'approche focntionnaliste de la monnaie revient a ne considerer la monanie sous l'angle des fonctions qu'elle remplirait. La monnaie serait donc un instrument indispensbale à l'économie de marché mais reste qu'un instrument. On peut discuter cette approche fonctionaliste. Dans Dette 5000 ans d'histoire 2011, Graeber montre qu'en fait une économie de troc n'a jamais vraiment existé, qu'il s'agit d'une fable pour jusitifier la monnaie et justifier des relations de dette, et donc de pouvoir asymetrique entre agents, que seul la monnaie rend possible. Pour lui la seule vraie raison de la monnaie s'est d'objectiver les relations de dettes entre agents, l'hisotire de la dette et de l'agent donc se confondraient. Il y aurait donc une manipulation de l'histoire de la monnaie depuis le temps des auteurs classiques pour depoliticiser la monnaie qui reste un outil de domination pour les plus puissamts. La monnaie necessite une approche multi-displinaire. F. Simiand en 1934, un sociologue de l'école Durkeimienne, aussi le premier a nommer les cycles économiques de xx, ecrivant "l'economie s'interdit de produitre toute theorie realiste de la monnaie". Il repproche donc aux regards economiques d'aoir une approche excessivement neutralistes et une approche de la monnaie qui serait exclusivemnt instrumentale. Simiand en appelle donc à la constrcution d'un approche de la monnaie comme objet social et politique. 
## B. Vers une approche sociale et politique de la monnaie
#### 1. L'argent, manifestation et accelerateur de modernite selon G.Simmel
-en 1900, G. Simmel, publie La philosophie de l'argent. Il propose donc un regard philosophique et sociologique sur l'argent, et etablit que l'argent (au sens de monnaie) est la manifestation de la modernité et de l'acceleration de cette modernité. Il analyse les [[racine]]s sociales et culturels de la monetarisation de l'economie et essaye d'en comprendre les [[racine]]s et les consquences. Pour Simmel, l'argent participe d'un mouvement de la rationalisation de la vie economique, sociale, culturelle et politique; et considere que ce mouvement de rationalisation debuterait avec le 16eme siecle. Pour Simmel, l'argent est une forme autonomisé et objectivisé de la valeure. Lsa valuere d'un objet nait du desir d'un individu a pour cet usage, de l'usage qu'il pensep ouvoir en faire. Pour qu'il y ait echange entre duex agents il faut qu'il y ait unmoyen d'objectiver la val;eur du bien échanger pour qu'ils s'entendent sur la valeure d'echange du bien. Dans le cadre de la monetarisation de l'economie. La monnaie, l'argent va jouer ce role d'objectvisiation de la valeure des choses. Grace au prix, on va avoir une autonomisation de la valeure des biens qui permet de developper une forme de concensus au sein d'une societe sur la valeure attrbiuee a differents biens. Pour lui, il y a societe, quand il y a action reciproque. --> il doit y avoir de sinteractions entre les individus. Or, il y a 3 modalités pour objectiver ces interactions: le droit (puisque le droit crée un ensemble de normes qui vont encadrer les interactions entres individus), l'intellectualité (les formes par lesquelles ont transmet le savoir) , l'argent (permet d'objectiver et de rendre plus autonome la relation d'echange entre deux idnividus. Ces 3 modalités d'autonomisation et d'objectivisation des interactions sont carateristiques de notre modernité et de l'acceleration de cette modernité. L'argent ets une des 3 modalités, un des 3 moteurs de la modernité.
-l'argent a une valeure car ile xprime toutes les valeurs. En effet, il ya un dialogue a
-L'ecolution des supports de la monnaie ou la spiritualisation de l'argent. …….-d'una argent substance a une monnaie signe. Il y a donc deja un changement dans les formes, les supports de la monnaie, cette modification, qu'il appelle la spiritualisation de l'argent n;est pas condamnable. C'est quand l'argent ne sert a rien d'autre qu'être intermediaire des echanges quil devient ppleienemnt monnaie.
-Simmel montre que l'argent facilite l'acceleration des echanegs et surtout alimente une deteriotrialsiation de ces derniers. Il ecrit dans le contexte d'une premiere mondialisation, et montre qu'il est indispensbale que des insitutions internationales economiques soient mises en place pour que l'argent puisse jouer son role a une echelle internationle, facilitant ainsi le sinteractions entres individus de pays differents. Donc il est d'accord avec l'extension mondiale des echanegs, car ceci permet de traduire la modernite a l'echelle internationale. L'argent devient une victoire face a la distance. 
-mais il y a un risque: l'argent devuiendarait la finalite de toute action, un "nouvel idole", avec une generalisation d'un compartement de thesaurisation, un sens de vacuite que Simmel veut se battre avec.
-Il y a, au sein de l'argent, un ideal democratique, pouvant etre possedee par toutes les categoreis sociales, dans otouts les pays sans aucune distinction, mais Simmel comprend bien que le sinegalités criantes de son ère proviennent et entretiennent des dynamique d'accumulation d'argent qui peuvent permettre a certains de posseder des sommes completement deconnectés de leur merite propre. L'approche de Simmel est centrale car il prend la monnaie comme objet en lui-même. La monnaie n'est pas etudié comme objet au service de l'échange, il y a une realité à analayser dans l'objet monnaie même, montrant même que le dev de l'argent est caracteristique du dev de la modernite. Cela est liée a une demarche psychologique, un double mouvement: de rationalisation et d'individualisation. Ce mouvement ce cristalliserait dans ;e dev de la monnaie. 
-Il renverse ici, d'une certaine maniere, le materialisme historique theorisee par Marx dans Das Kapital de 1867, où il expliquait qu'il y avait la necessité de distinguer dans toutes societés l'infrastrucutre (mode de production) et la superstrcuture (le droit, le regime politique, la culture dominante), celle-la determiannt celle-ci. Simmel s'oppose à cette approche, nous disant que la vie psychique de l'homme moderne infleunce une infrastructure economique tel que le rapport monetaire --> renvermsent de causalité.   
-Ces analyses de Simmel ouvrent don sur une reflexion de la monnaie au dela de l'economie
#### 2. La monnaie, au delà  de l'economie 
-Michel Aglietta et André Orléan, auteurs de la régulation, établissent dans La monnaie souveraine, la dichotomie de la monnaie monnaie, en tant que bien privée, avec les banques qui sont des entreprsies privées qui cherchent un profit, mais également un bien publiue parce qu'elle rend des services collectifs. Elle diffuse donc des externalités positives sont d'autant plus grande que la monnaie est fortement utilisé. Le problème c'est que c'est un bien publique mondial produit par un pays unique ($) --> consequence de la privatisation d'un bien publique mondial. En consequence, comme la monnaie est aussi un bien publique, elle doit être gérée par des autorités publiques, representant l'interet général, en tant que bien publique (--> les banques centrales), et pas que le marché (=/= thèse de Hayek). Mais les banques centrales sont de plus en plus indépen[[dante]]s du pouvoir publique. 
-Elle est aussi une instituion sociale qui va encadrer , orienter les comportements des individus en société --> lien avec l'organisation politique de la société. Le pouvoir qui organise politiquement la société doit aussi lu au travers de ce q u'il fait de la monnaie. On remarque bien souvent, à toutes les périodes de l'histoire et encore aujourdh'hui dans différents pays, qu'émettre une monnaie n'est pas qu'un acte technique, cela a également comme signification d'asseoir un pouvoir politique dans un territoire donné, en instaurant que dans ce territoire c'est cette autorité politique qui ets souveraine (ex: periode féodale, plein de différentes monnaies, et compétition de souverainté, ou Salvador/RDC qui accepte bitcoin, symbole de la faïte de l'état).  
-La monnaie est un puissant moteur d'intégration. Ex: Euro, création de la banque centrale en 1999, circulation de l'euro en 2002; pas simplement d'intensifier la construction européene mais aussi de créer un élément d'appartenance à cette communauté d'européens. 
-Lors de la crise des dettes souveraines (2010-2012) lors de laqeuelle les pays de l'europe du Sud sont presque sorti de l'euro, parce que leurs  dettes en euro etant trop fragilisantes, si ce scenario auraient eu lieu l'UE aurai été massivement ralenti.
## C. Dynamique des formes de la monnaie et mesure de la masse monétaire
-Marc Bloch, article de 1933, "De tous les appareils enregistreurs capables de révéler à l'hisoire les mouvements profonds de l'économie, les phénomènes monétaires sont sans doute les plus sensibles." --> pour essayer d'essayer de revenir dans le passé pour comprendre les phénomènes economiques, il faut partit de l'analyse des phénomènes monétaires. 
#### 1) Quelles sont les formes prises par la monnaie ?
-pendant longtemps a pris la forme de marchandises (ex: sel, tabac, coquillages, cigarettes). Ces monnaies marchandises montrent donc que certains biens ont pu avoir une double valeure d'usage: leur valeure d'usage propre, et en même temps être utilisées comme intermédiaires des échanges. Remarque, ces monnaies marchandises permettent de dépasser certaines des limites de l'économie de troc, vu qu'elles permettent de résoudre le problème de la double coincidence. Mais elle doivent avoir qq qualités: résister au temps (non/peu périssables; sinon leur fonction de monnaie n'est pas guarantie dans le temps), elle doivent pouvoir très divisées dans un nombre imprtant de parties pour pouvoir régler des écganges modestes comme larges, et ils doivent être relativement rare (sinon peu générer un processus inflationiste). L'or est l'exemple le plus répandu de monnaie marchandise. DE nombreuses cultures ont généralisées les métaux précieux comme monnaies marchandises. L'or a un usage propre dans différents secteurs. Toujours est-il que jusqu'au milieu des années 1970 (la fin de Bretton Woods)  lors a été d'une manière ou une autre, une référence pour la majorité des monnaies du monde (étalon or). Progressivement, l'or est devenu la marchandise de référence pour de nombreuses monnaies. Pq? Parce que ces métaux précieux disposent d'une rareté relative qui permet d'éviter une création monétaire excessive. Ils peuvent être divisées en de très petites parties, permettant de diviser les monnaies produites, pouvaient être fondu et refondu. Donc ces métaux précieux avaient toutes les qualités requises pour devenir les monnaies marchandises de référence, notamment sur leurs formes métalliques. --> dev de la monnaie fiduciaire (papier), dépourvu de toute valeur intrinsèque. Cette monnaie est donc un instrument monétaire dont la valeur faciale est totalement dissocié de sa valeur intrinsèque. Pour la première fois en 1650, le banquier Suédois Palmstruch va inventer le billet de banque, il émet des billets qui vont servir de monnaie et qui pourront être échangés par n'importe quel agent à un guichet de banque pour une quantité prédéterminé. Tant que la confiance existe, les billets échanges et circulent. Mais en cas de perte de confiance, demande de conversion --> danger si la banque n'a pas de quoi convertir. La monnaie fiduciaire est relativement récente, mais a permis d'accélérer les échanges commerciaux et un puissant moteur du capitalisme. Il faut comprendre que cela permet de réduire le cout des transactions: plus obligé de payer en ordre ou en argent, donc la transaction est plus facile. 
-ce processus va connaitre un tel succès, et la confiance va devenir si dev que plus personne ne demandera la conversion en or ou en argent. Progressivement la monnaie fiduciaire va totalement remplacer la monnaie marchandise car la convention sociale qui se généralisé c'est que les billets sont un instrument de règlement des échanges credibles, fiables, acceptés par tout et par tous. 
-Va se dev une derniere monnaie, la monnaie scripturale. Elle est entierement dématérialisé, la banque en crée en créditant les comptes de leurs clients. Cette monnaie peut être tansformée en monnaie fiduciaire. Initialement la monnaie scripturale n'est qu'un jeu d'ecriture. Il s'agit de 90% de l'argent en circulation. --> ex: cartes banquaires, les cheques
#### 2) Une dématérialisation progressive mais continue des formes de la monnaie. 
-aujourd'hui en france la monnaie scripturale correspond à 90% de la monnaie en circulation, mais que 50% en  1950.  Donc une dématérialisation qui s'est accéléré en un demi-siècle. 
-S'explique par la consolidation du systeme banquaire. Aujourd'hui, il estt structuree de la maniere suivante:
	-banque de premier rang (banque centrale) 
	-banques commerciales (deuxieme rang) 
Cette hierarchisation a credibilisée les relations monetaires au sein d'un pays et ont accélérée la confiance de la monnaie fiduciaire et scripturale. --> au coeur de la dynamqiue historique du capitalisme, on retrouve donc la structuration et la consolidation du systeme banquaire qui permet aux instruments de paiement de se former de manieres de plus en plus dématérialisé car y'a confiance en ces systemes
	-Trois âges succesifs (depuis le troc):
	-l'age metallique (objets de marchandise principallement sous la forme de monnaies metaliques frapées)
	-l'age fiduciaire (billet de banque, non plus un objet de marchandise mais aussi un signe) 17eme-18eme-19eme
	-l'age scripturale (où la monnaie est principalement un nombre, un jeu d'écriture) 19eme-20eme 
	-21eme siecle = nouvel age monetaire? --> cryptomonnaies. Aglietta et Valla, 2021, Le futur de la monnaie --> ce ne sont même pas des monnaies mais des "crypto-actifs" 
	-Au 19eme C on observe encore de nombreux pays qui utilisent l'or et l'argent, ayant un systeme de bimetallisme. C'est le monometallisme qui va devenir la rérence de nombreuses devises dans le monde. Pq? Car il y a eu une alteration progressive de la valeure de l'argent. On retrouve la loi de Gréscham: de nombreuses mines d'argent sont découvertes, et de nombreux échanges osnt fait avec la Chine et l'Inde qui utilisent l'argent comme metal de reference (19eme C). Le rapport entre l'argent et l'or modifie car l'argent devient de moins en moins rare. Donc les ménages thesaurisent leur or. Consequence: les banques centrales se retrouvent en manque d'or et ne sont plus alors dans une situation ou elles sont capables d'assurer la convertibilité en or de l'argent, et vont donc toutes au cours du 19eme C abandonner la réference à l'argent: Eng 1816, Ger 1873, Fra 1878, USA 1900. Donc au 19eme C se met progrssivement en place un systeme international d'étallon or. Ça permet par transitivité de créer un système monétaire par rapport à l'or. Les monnaies sont donc fixes dans leur valeure des unes par rapport aux autres, le cout du commerce international baisse donc, devenant ainsi moteur de la premiere mondialisation. 
#### 3) Comment mesurer la masse monétaire en circulation?
-la monnaie prennant plusiers formes, comment peut-on conretement mesurer la masse monetaire en circulation? --> avoir une approche tres large en defenissant la monnaie comme etant l'ensmeble des actifs liquides. La liquidité d'un instrument monetaire designe l'aptitude à être echangée rapidement et sans cout de transactionàcout faible contre des biens et des services. Il y a don differents degrés de liquidite concernant les instruments monétaires. La monnaie divisionnaire (les pieces), et fiducaires sont extrement liquides. Au contraire, certains produits d'épargne constituent bien un instrument monétaire, mais très peu liquides. 
-Remarque: cette carateristique de liquidité =/= liquidités injectées par les banques centrales (ici désigne l'ensemble des achats réalisés se faisant circuler de la monnaie dans l'activité économique). 
-comment mesurer la masse monetaire dans ce contexte de grande heterogeinité d'instruments monetaires? C'est la banque centrale qui définit les critères de mesure: trois agrégats monétaires (M1,M2, M3) qui vont désigner différents instruments monétaires selon leur degré de liquidité. 
-M1: les billets, les pièces en circulation et les dépôts à vue. 
-M2: comprend M1 mais en plus ajoute les dépôts à terme d'une durée inférieure ou égale a 2 ans
-M3: comprend M2 et en plus avec les titres de créances, les mises en pension, et tous les titres d'orgnaismes de placement collectifs en valeure mobilière (OPCVM) (qui vont capter de l'epargne et les placer dans des produits financiers) .
C'est en fonction de l'évolution de la masse monétaire qu'une banque centrale peut décider de politiques à conduire. 
-En Europe, c'est à partir de M3 que la politique monétaire est conduite. 
En France, il y a eu une augmentartion tres forte de M3 au cours de l'été 2020, qui s'ecplique par des politiques monétaires expansives pour essayer de contrer la crise économique provoquée par la crise sanitaire. 
## Conclusion: 
-l'evolution des cryptomonnaies:
	-q podcast
	-G. De Warren "Enjeux et risques de la crypto-monnaie"
	-autre article 
-C'est quoi une cryptomonnaie?
	-Debute à la fin des années 2000, avec l'invention par Nakamoto du Bitcoin au lendemain de la crise financière. L'objectif est alors de contourner le pouvoir des états concernant la monnaie, en voyant comment les états ont pariticipié à la création d;une crise monétaire d'une amplitude pas vue depuis 1929. Ces crptomonnaies se sont dev tres rapidement lors des années 2010. Elles sont plus de 1500 dans le monde, la plus connu est le Bitcoin, dont les variations sont tres importantes. D'autres, Ether (135 milliards $), Bitcoin (400 miliards$). Le total de la capitalisation de ces monnaies est de 800 milliards $. Ces cryptomonnaies n'etant pas produites par un etat ont du mobiliser une technologie pour tenter de sécuriser le processus de création de ces monnaies et leur échange --> processus de la "blockchain". Ce processus c'est une technologie de stockage et transmission d'information. Ce sont des échanges décentralisées qui permet de regler le "probleme des generaux byzantins", grâce à la cryptographie avec un résau de minage par block. Si les differents mineurs ne valident pas le block, alors celui-ci n'est pas validée. Apres sa validation il est authentifié est devient une nouvelle partie du blockchain, et la transaction est compléte. Ce systeme permet simultanément de sécuriser les transactions et assurer un controle non-etatique de la ciruclation des bitcoin et de la circulation des bitcoin. Les mineurs de bitcoin sont rénumérés en Bitcoin (ecosysteme autonome). Ces cryptomonnaies ne sont donc aucunement gérées par un organisme étatique. Mais, à ce titre, rien ne guaranti la stabillité de ces cryptomonnaies --> donc ne sont pas aux sens stricte du terme, des monnaies, mais plutot des actifs financiers qui se donnent le nom de monnaie pour se crédibiliser. 
	-Meta essaye de produire sa propre monnaie (le projet "Libra").
	"La monnaie est-elle devenue sa propre fin?" Jézabel Couppey-Soubeyran, "où est l'argent?", regards croisés sur l'économie n°24, 2019
	-met en evidence que l'analyse marxiste: la monnaie ets au coeur d'un perversion de l'espace marchand, est plus que jamais au service de l'actualité. Marx a mis en evidence dans Das Kapital en 1867, que lorsque l'argent ne sert que de moyen d'echanges ont a une relation: Marchandise --> Argent --> Nouvelle marchandise, mais pour Marx à son époque, et pour Jézabel aujourd'hui, nous sommes dans un cycle: Argent --> Marchandise--> Argent (aujoud'hui memes les marchandises sont remplacées par la spéculation). La monnaie est donc au coeur de ce pur desir d'acumulation dans ce capitalisme financier. Dev. Du High-frequency trading (HFT) ou des investisseurs intisutiotnelles jouent sur le marché avec des technologies qui leur permet d'effectuer l'achat et la vente de titres financiers avec une xtreme precision et à la nano-secnde près. En 2019, les banques et autres institutions financieres aveient 383 000 milliards de $ de capitalisation (incomparable de la capitalisation des cryptomonnaies). 
	-Aujourd'hui le cycle qui determine l'activité économique c'est le cycle de la finance, reprennant l'idée de "momentum" de Aglietta, où l'opinion globale d'un marché peut decider que le cours a atteint son optimum, et alors il y a un gros mouvement dans le sens inverse. Ce grand mouvement entraine le cycle de l'economie réelle. 
	-Crainte de voir les GAFAM dev leurs activtités dans la sphère financière afin de devenir des acteurs economiques et politiques avec une puissance considerable et multi-directionelle.  
	-A quoi sert la monnaie?
	-Quand la monnaie devient pur désir d'accumulation
	-les banques centrales ont-elles la main sur la circulation monétaire?
	-les banques centrales sont censés jouer un role contre ces retournements. Elles peuevnt intervenir en conduisant des poltiques monetaires expansives en injectant des liquidités dans le systeme, pouvant preter a des taux tres faible (monnaie banque centrale), dans une situation de trappe de liquidité (taux d'interets a 0% mais l'activite economique ne reprend pas --> les gents utilisent que cette argent pour la spéculation -->détournement des canals monetaires vers les marchés financiers plutot que réels --> le mecanisme du multiplcateur monetaire, selon lequel la banque centrale pourrait en augmentant la monnaie banque centrale, augmenter la monnaie ne circulation, semble ne plusàtres faiblement fonctionner dans des economies ou le capitalisme est financiarisé --> nécessaire de conduire des politiques monetaires conditionelles =TLTRO (targeting Longer Term refinancing options), sont bcp trop modestes, et pas asse strcites dans les conditions de crédit). 
	«L’utopie des cryptomonnaies», Entendez-vous l’éco?, 02.05.19
	https://www.franceculture.fr/emissions/entendez-vous-leco/la-valeur-de-la-monnaie-44-leldorado-bitcoin1
	1) Quel est l’objectif initial du bitcoinà sa naissance en 2009 ? 
		-nouveau systeme monetaire independent des gouvernments et big banks
	2)Dans quelle mesure cette naissance est-elle liée au contexte de la crise financière de 2008?
		-crise financiere causee par les banques et les etats, les etats protegeant les banques mais pas assez le peuple --> perte de confiance
	3)Expliquez en quoi le bitcoin n’est plus fondé sur la confiance dans les institutions étatiques mais dans celle de la technologie? 
		-systeme de verification de transaction par plusieurs utilisateurs, aucune action gouvernmentale impliquée		
	4)Quel est le projet politique initialement associé au bitcoin?
		-affranchissement de la monnaie vis-a-vis des insitutions (libertaire, communiste)
	5)Expliquez l’expression de «consensus décentralisé». En quoi cette expression est-elle liée au problème des «généraux byzantins» dans la théorie des jeux? 
		-expression=les gents se mettend d'accord et agissent de manière commune sans avoir à s'organiser, exactement le pb byzantin vu que toutes la question est de comment doit-ils faire pour s'organiser sans communiquer
	6)Qui sont les «mineurs»? Comment sont-ils rémunérés?
		-des gents avec des ordis qui "minenent" du bitcoin, ainsi perpetuant le blockchain, etant renumere en bitcoin
	7)Présentez le «processus» bitcoin à l’aide du principe de la «blockchain».
		-transaction, verifiee par mineurs de bitcoin, transaction verifiee et ajoutée au blockchain
	8)En quoi le bitcoin est-il considéré comme un placement spéculatif? Est-ce l’objectif initialde cette cryptomonnaie ? 
		-basé sur rien de réel, aussi volatile que la spéculation normale, non vu que comme le nom l'indique, il cherche à être une monnaie, pas un actif
	9)Pourquoi le gouvernement chinois a-t-il interdit la détention de bitcoins? 
		-ça affecte la stabilité économique et le pouvoir absolu du gouvernement sur l'économie 
		-le gouv chinois veut controler le yuan, et donc ne veut pas que le yuan flotte librement en fonction de l'offre et de la demande, donc il controle strictement toutes conversions en yuan et du yuan de la part de ses ressortissants. --> le bitcoin et les cryptomonnaies auraient pu servir de pont pour convertir leur yuan en d'autres devises. 
	10)Quel est le niveau de concentration au sein du système bitcoin? 
		-tres important --> peu d'acteurs semblent posséder bcp de bitcoin --> il peut y avoir une manipulation du court du bitcoin (certains grands acteurs vendant leur bitcoin affecterait le marché)
	11)Le bitcoin peut-il être considéré, d’un point de vue théorique, comme une monnaie? 
		-si monnaie=systeme de paiment alors oui car il peut etre utilisé pour faire des echanges
		-mais il ne satisfait pas les 3 criteres economiques et le critere politique de la monnaie --> il ne s'agit pas de monnaie mais d'actif
	12)Expliquez l’extrait de l’essai de F. Hayek Pour une vraie concurrence des monnaies(1976).
		-Hayek, ultra-libéral, qui considère qu'aucune intervention étatique n'est légitime. Il faut considérer le marché comme étant "un ordre spontané", comme étant naturel, et donc ne pouvant pas faire objet d'une quelconque action étatique. --> il constituait avec Friedman le principal opposant de Keynes. En 1944, Hayek publie La route de la servitude dans lequel il cherche à demontrer les consequences de ce qu'il observe depuis le New Deal: une intervention croissante de l'état dans l'acitivité économique qui ne peut conduire vers un englissement vers un régime totalitaire (en reconnaissant une dépendance sur l'état pour les activités économiques choisis de se soumettre à l'etat "servitude volontaire"). En 1976, publie Pour une  vraie concurrence des monnaies, période où le système de Bretton Woods est en train d'imploser (mis fin en 71 par Nixon) --> flottement généralisé de toutes les devises du monde dans un contexte stagflationiste --> reflexion sur la régulation monétaire. Dans cet ouvrage, Hayek met en avant la necessité de remttre en place la pleine puissance des marchés --> il faut permettre à tout acteur du marché d'emettre des monnaies, et celles qui resteront seront les meilleures monnaies. 
		-Hayek considère que le marché est meilleure que l'état parce que aucun homme n'est capable (d'un point de vue cognitif) de centralisé tous les comportements de millions d'inidivdu et les coordoner. Catalaxie (capacité du marché de faire cela).  
	13)Présentez la concurrence entre les milliers de cryptomonnaies existantes. 
		-vu que y'a pas gouvernemnet centrale qui enforce une monnaie, on retourne à un sysème quasi-médievale de concurrence monétaire. --> favorable dans la perspective d'Hayek, car cette concurrence les obluge à être crédibles et fiables. Mais on peut considérer que ces millions de cryptomonnaies c'est des milliers d'opportunités de spéculation--> milliers de plus de risques de crises financiers (risque de contagion, comme les subprime). 
	14)Quelle est actuellement la position des Etats à l’égard de la cryptomonnaie «Libra» devant être émise par Facebook ?
		-absoluement inacceptable, les GAFAM ne peuvent pas être permis d'aussi controler l'économie monétaire. --> tous les états occidentaux se sont mis d'accord pour faire obstacle, car il s'agit d'une concurrence avec la souverainté des états et ça aurait créé un précédent. --> enjeux de souverainté politique et démocratique. 
	15)Présentez l’analyse théorique de Schumpeter concernant la monnaie. 
	16)Expliquez les différentes interprétations pouvant être proposées des projets politiques associés aux cryptomonnaies. 
		-au départ un projet d'émancipation (communiste voir anarchiste) car refus du monopole étatique sur la question monétaire, mais ça peut aussi être une approche libertarienne (perspective Hayek). Il y a des projets politiques sui sous-tendent la volonté de créer une cryptomonnaie. Les banques centrales ont réagi en refusant et en limitant au maximum l'essor de monnaies privés; en communiquant toujours sur l'idee qu'ils sont réellement des actifs et pas des monnaies, parlant avec le publique en leur montrant cette différence; toutes les banques centrales se lancent elle-même dans des projets de monnaies numériques, en developpant de nouvelles formes de leur devise en envisageant une devise nationale numérique. 
		-En irait-il différemment si les cryptomonnaies venaient à se développer? 
		-cryptomonnaies sont très mauvais pour l'environment (energivore et calorigène) 
		-"la monnaie est par essence un bien de résau" = l'usage qu'on en fait dépend de celui qu'en fait tous les autres (=les monnaies sont un bien privatif et collectif)
		- les banques centrales ont l'interet de limiter l'essort des cryptomonnaies, mais cela ne doit pas cacher les défillances de leur propre politiques monétaires, notemment celles qu'on observe depuis 2008: l'obstruction du canal monétaire (malgré leurs efforts, l'activité économique reste molle car notemment les banques mettent leur liquidités dans la spéculation plutot que sur le marché) --> il faut conditionner les financements donnés aux banques commerciales 
		Enjeux et risques des crypto-actifs, Direction générale du Trésor:
			-def: ensmeble des actifs numériques reposant sur la technologie de la blockchain
			-même s'ils ne servent que marginalement de moyens de paiment, les crypto-actifs consituent une classe d'actifs pouvant offrir du rendment et de la diversification, au risque d'une forte volatilité 
			-2022: 1600 crypto-actifs en circulation, chaque mois plus de 1000 sont créés et d'autre disparaissent 
			-200 millions de personnes dans le monde ont des crypto-actifs, don’t la moitié des bitcoin
			-capitalisation totale summer 2022: 800 milliards de $, tres faible part du marche financier international
			-bitccoin represente quasiment 50% des crypto actifs et l'ether pour 135 milliards de dollars 
			-3 types de crypto-actifs:
				-les coins: jetons numeriques emis a partir de leur propre blockchain  (ecosysteme fermé)
				-les tokens: jetons sumeriques reposant sur un blockchain pre-existant
				-les stable-coins: des jetons numeriques qui s'appuient sur d'autres actifs (ex: des actions, obligations, ou mêmes des monnaies nationales) --> sensés être plus stable car leur valeure varient en proprotion de la valeure d'autre actifs --> mais crée d'autre problèmes: le référend doit être stable (strategies d'accumulation des actifs de refernece des stable-coins --> element destabilisateur)
				-fortes fluctuations, debut 2018: 700 milliards, en nov 2021: 3000 milliards --> marché très volatile (comme marché spécultaif); variations du bitcoin ont été tres fortes lors de decisions politiques à son egard (ex: quand chine bannit le bitocin, sa valuere s'effondra) --> depend enormemnt d'actions etatiques qui peuvent accelerer ou contraindre leur evolution. + tout un ensemble de craintes de par leur opacité (blanchissement d'argent ou financement de terrorisme) 
			Comment les utiliser?
				-que marginalement comme moyens de paiement
				-mais de plus en plus comme actifs speculatifs par des investisseurs traditionelles (la majorité des gros investisseurs ont des bureux dediés au crypto-actifs
				-produits dérivés: options sur eux par ex
				-bitcoin accepté par le Salvador en 2021 (à cause d'une dollarisation de l'économie), et plus recemment par la République Centreafricaine (défiance contre le franc-euro CFA) 
			Les limites:
				-mtliples fraudes: 2021: 14 millairds
				-cyber-attaques à l'egard de detenteurs
				-risques financiers extrememnt importants de part la volatilité --> marché très nerveux
				-transactions deviennent de plus en plus longues à realiser --> ça coute de plus en plus cher a renumerer un mineur --> le cout de la transaction peut devenir non-rentable (ex; fin 2021 Ethereum avec un cout de 60$)
				-cout energetique: juste pour bitcoin, la consommation energetique represente la consommation annuelle de la thailande (200 TWh) 
				-moins de 0,01% des detenteurs de bitcoin en controlent 25% --> hyperconcentration et oligopole --> pas du tout concurrentiel --> exposition a une reaction en chaine si un des plus grand portefueilles s'effondre/se fragilise --> nécessaire de réguler 
				-le bitcoin pose une question de liquidité
			Reguler les crypto-actifs:
				-pourrait sembler paradoxal
				-les pouvoirs publics souhaitent eviter que les bitcoin deviennent les support priviligiers du blanchissement d'argent et du financement de terroristes --> certaines plateformes ont mis en place des chartes en reponse
			-deux principales réactions:
				-En France: loi PACTE nomme juridiquement la categorie de ces acteurs "PSAN" (prestataires sur actifs numeriques) qui sont enregistrées sur l'Autorité des Marchés Financiers
				-Européen: réguler l'émission et prestation des crypto-actifs
				-au niveau internationa: comité de Bâle sur le controle bancaire  --> elabopration de normes pour mieux controler ces crypto-actifs (notemment les stable-coins)
				
				
				
				
# II. 
## A. La circulation de la monnaie dans l'economue 
-banques, entreprises et ménages sont les trois principaux poles de la ciruclation monetaire dans une economie, et la circualtion entre ces trois poles donnent naissance à six flux. Il faut introduire une certaine temporalité: les entreprises cherchent à produire des biens et des services et pour atteindre ses objectifs elles doivent résoudre un pb très important: le décalage entre leur dépenses et leurs recettes (les couts sont tout au long de l'annee, mais les recettes arrivent a la fin de l'annee), les banques sont cruciales pour comnler ses declaeges temproels grace aux prets que les banwues vont octroyer aux entreprises (cellec-ci pourront financer leur activités avant meme de recevoir leut recettes). Les menages vont donc recevoir des salaires, et ils vont deposer leurs argent aupres des banques (traits plein sur le schema)
-deuxieme temps: les menages utilisent leurs depots bancaires pour consommer des biens et des services aupres des entreprises, permettant à celles-ci de rembourser leur emprutns. Le circuit monetaire est donc boucler à partir d'une création monétaire par les banques. Ce bouclage du systeme monetaire est extremement important car il permet de comprendre que la monnaie créé au départ par les banques à circulé dans l'économie avant de revenir aupres des banques et d'être détruite (quand on rembourse un pret, cet argent est détruit). 
--> role cruciale des banques pour ammorcer le cycle économique. 
--> flux d'allé et de retour. 
---> il ne faut surtout pas obstruer ces canaux
## B. La création monétaire, acteurs et modalités:
-le processus de création monétaire est un processus complexe, donc il s'agit ii d'en proposer une version simplifiée. D'abord, la monnaie est créé a partir de rien <=> La monnaie est le résultat d'un processus de création ex nihilo par les banques. 
-la monnaie est à la fois une créance et une dette. En effet, en reprenant le processus de circulation monétaire on obersve qu ela banque commerciale émet une dette en contrepartie de la reconnaissance de cette dette par l'entreprise. La monnaie a le pouvoir d'éteindre cette dette. En effet, la monnaie ets une dette qui éfface les autres dettes: quand j'accepte l'argent qu'on me donne, j'accepte la dette qu'on a à l'égard d'une banque. Il y a donc l'idée très forte de dette (quand j'accepte la monnaie d'un agent, je détient la dette d'une banque à la place de la dette que cet agent avais à mon égard). 
#### 1. La répartition des rôles entre Banques centrales et Banques commerciales
-la banque centrale d'un pays est l'insitution dite de premier rang, le système bancaire est donc hierarchisé. A quoi servent ces banques centrales? Leur première fonction est d'émettre de la monnaie fiduciaire, fabriquant pièces et billets. Mais leur fonction va au-dela, elle a aussi une fonction de régulation, de controler les banques de second rang de leurs activités, (création de monnaie, près et épargne) cherchant à conduire des politiques monétaires qui peuvent être des politiques visant à juguler contre l'inflation par exemple.  Elles ont enfin le role de PDR (preteurs de dernier ressort) lors de crises. Cela singifie que dans une periode de crise bancaire/financiere importante il s'agit pour les banques centrales de jouer le role d'assurer le fonctionnement bancaire quand plus aucune banque ne veut se preter entre elles (lorsque le marché interbancaires s'est assèché). EN jouant ce rôle, la anque centrale est sensé gurantir la stabilité du système bancaire en cas de crise. La FED a été créé  en 1913 parce que les américains étaient soumis à ed nombreuses crises, don’t une particulieremnt grave en 1907 qui a bcp affecté les banques (alors que c'est le pays du libre-echange) --> montre la necessité d'un organisme bancaire au-dessus des banques commerciales chargé de stabiliser le systeme bancaire. 
-Depuis la crie des subprime et des dettes publiques, il semble qu'une nouvelle mission soit revendiqué et accepté par les grandes banques centrales, en plus de celle de stabilité monétaire, celle de la stabilité financière --> c'est le cas de l'Union Bancaire, ou le Conseil de Surveillance du Risque Systémique (placés sous le controle de la BCE) et qui ont pour objectif d'essayer de repérer de potentielles fragilités qui pourraient causer des pb colossals pour toute l'économie européene lors des crises --> les fonctions des banques centrales ne sont pas définitivement fixés. --> leur donner la responsabilité d'aider contre le rechauffement climatique (ex: BCE) --> inflation des missions, des responsabilités et des critiques qui leur sont addrésés.
1694: banque d'Angleterre, banque de France 1800, banque du japon 1882, FED 1913, Bundersbank 1957, BCE 1999
--> trajectoires nationales de banques centrales heterogènes. 
-les banques commerciales sont de second rang, le plus souvent privés, ont pour objetcif notable de réaliser des profits à travers l'intermédiaire d'activités bancaires (ex: placement sur les marchés financiers, etc.). Ils ont des comptes libelés en "monnaie banque centrale", aupres de la banque centrale. Cette "monnaie banque cetrale" n'existe que de maniere scripturale et permet à la banque centrale de créer un certain nombre de règles obligeant les banques commerciales d'avoir un certain niveau d'argent banque centrale sur leur compte aupres de la banque centrale. Pour la majorité de leurs opérations, pour se préter entre banques commerciailes, ont besoin de mobiliser de la monnaie banque centrale, si elle sn'en ont pas assez cela limite leur opérations, si elle sen ont en abondance cela leur permet d'accroitre leurs opérations. Comment les banques commerciales peuvent-elle obtenir cette monaie: elles peuvent se la preter entre banques commerciales, mais vont le plus osuvent l'obtenir aupres de la banque centrale à un taux (le taux d'interet directeur). La banque centrale, par l'intemrediaire de la monnaie banque centrale peut influencer les operations bancaires de sbanques commericales et leur creation monetaire. Enfin, la banque centrale peut réaliser de s opérations dites "open market": va sur le marché interbancaire, sur lequel il y a toutes les banques commerciales qui échangent de la monnaie banque centrale, et rachète des titres aux banques commerciales (avant: oblugations d'entreprises, mtn:  obligations d'états) --> pour redonner du dynamisme (parce que ils rachètent les titres et obligations que les banques commerciales ont mais veulent s'en débarasser. 
-La banque centrale, par differents canaux (taux d'interet directeur, operations open market (ex: quantitative easing et qualitative easing)) conduit de spolitiques monetaires don’t les objectifs peuvent etre lutte contre l;inflation, stimulation de l'activité économique. Dans une économie "ouverte" la banque centrale peut aussi intervenir pour modifier la direction de la devise du pays. En effet, le taux d'interet directeur a une influence sur le taux d'interet pratiqué sur l'économie, mais cela change aussi les comportements d'épargne dans ce genre d'économie (ex: si FED a un taux à 0% et la BCE à 3% alors il devient mieux d'épargner chez les banques européenes --> impact sur le taux de change entre devise "marché d'échange" ="marché de devises") --> politique monétaire qui a une conséqunence sur le devenir de la devise, mais aussi intevrenir directement sur le march d'échange (--> risque de guerre de monnaies) . Cas particulier de la banque centrale britannique qui a soutenu massivement la livre sterling sur le marché d'échange alors que la livre chuttait. 
#### 2. Les modalités de la création monétaire:
-double fonction essentiel des banques dans l'économie: elles financent les agents économiques et gèrent les moyens de paiement. Ces deux fonctions sont simultanés et indisosciables: "les crédits font les dépôts". Cela signifie que lorsque une banque accorde un crédit à une netreprise, cette opération de crédit va se traduire en tant que deux écrtitures au bilan de la banque: a son actif le monant de la créance qu'elle possède desormais, mais à son passif elle aura inscrit le montant du compte a vue de l'entreprise. Donc la decision d'octroyer un credit oblige la banque à créditer le compte de son client du montant de son crédit. Mais en même temps, sur l'actif il y a une créance. La création monétaire est le priviligège des banques: elles créent de la monnaue en monnétisant leurs créances en créditant le compte de leur clients en monnaie scripturale --> par un simple jeu d'écriture un montant de monnaie scripturale est créé sur le compte à vue du client. L'entreprise a àson actif un montant, mais sur son passif une dette. C'est la banque commerciaile qui monetise la créance octroyé, créant de la monnaie scripturale. La banque centrale doit etre tres vigilante si leur client veut convertir cet argent scripturale en argent réel --> capable de convertir l'argent banque centrale en argent réel. 
-Les crédits bancaires ne sont pas la seule opération permettant une création monétaire. Quand les banques commeciales détiennent des créances sous forme de titres financiers cela peut donner également naissance à une monétisation de ces créances. 
-L'évolution de la masse monétaire résulte donc du décalage entre le moment de création monétaire et de déstruction monétaire. Comme une population qui évolue en fonction de naissance et de décès, la masse monetaire evolue en fonction de cette création et destruction monétaire.
-Il y a d'important débats en terme de processus de création monétaire: modèle de multiplicateur vs diviseur de crédit
-la qtité dépend unqiuemenbt de la banque centrale qui détermine la quantitée de monnaie banque centrale, qui donnera naissance à un multiple de cette somme grêce aux banques commerciales --> approche de monnaie exogène (née à l'exterieur de) --> idée qui trouve des limites dans l'obstruction des canaux 
-les banques commerciales créent de la monaie a travers les credits qu'ils octroient et ensuite le sbanques commerciales vont se financer en monnaie banque centrale aupres de la banque centrale --> approche de monnaie endogène (né a l'interieurs de) 
-les banques partagent les risques pris par les entreprises. En effet, lorsque une banque prete à une entreprise elle considere que le projet d'investissement de l'entreprise et viable et s'avéerera profitable. Mais si le crédit n'est pas remboursée alors les créanciers de la banuqe se trouvent dans une situation dificile parce que'elle doivent clore la boucle, même si ils n'y gagneront rien--> interet theorique a ne pas pratiquer des crédits trop risqués parce que sinon ils s'exposent au danger d'illiquidité. Donc on peut se demander pq la crise des subprime s'est déclanché? Comment les banques ont octroyés des crédits à risque? Ces crédits ont été titrisé (les CDO) et donc n'apparaissaient pas dans leurs comptes de liquidité.
Ces deux aproches ont un impact considérable --> à qui donne-t-on le rôle majeure? (est-ce endogène ou éxogène) 
-la création monétaire n'est pas sans bornes, quelles sont les limites de celle-ci?
-le banque centrale peut augmenter le taux d'interet directeur ce qui par effet de repercussion augmentera le taux d'interet pratqiué et reduira la création monétaire des banques commerciales. 
-pendant longtemps elles obligeant les banques commerciales d'avoir un certain taux de réserves obligatoires (proportion entre monnaie banque centrale sur le compte de la banque commerciale, et les crédits octroyés au ménages et entreprises) en relevant ce taux, on reduit la création monétaire)
-concurrence interbancaire: peut-etre confronté a des fuites a l'extérieur de son circuit bancaire interne (ex: une pme obtoent un credit de 1 millions d'euros, et peut en depenser la moitié pour acheter une nouvelle machine aupres une autre entreprise don’t la banque n'est pas la meme --> la banuqe qui a donné le pret d'un million d'euros va devoir honorer ce virement vers une autre banque et devra etre en mesure ed repondre a une exigence a convertir cet argen scriptural en argent fiduciaire. Ce risque de fuite force les banques commerciale à conserver une certaine quantite de monnaie banque centrale.
-il y a chaque jour des compensations entre les banques commnerciales compte tenu des flux qu'il y a eu entre leurs agents respectifs. Si le solde n'est pas nul elles vont convenir d'un moyen de reglement en se pretant de la monnaie banque centrale, ou en se tournant à nouveau vers la banque centrale pour obtenir un nouveau pret banque central. 
-une banque commerciae qui emet trop de credit (politique laxiste, pas assez rigeurse), pretant a des gents peu solvables, s'expose a un risque de penurie de liquidité banque centrale à terme --> "crise d'illiquidité" --> peut compter sur la PDR ou des "banques amis". 
Pour résumer: https://www. 
## C. Multiplicateur et divisuer de crédit: deux modèles explicatifs de la création monétaire. 
#### 1. Le modèle du multiplicateur de crédit
-la quantité de monnaie mise en circulation par l'ensemble du secteur bancaire ets consideré comme étant un multiple de la base monétaire créé par la banque centrale.  --> la masse monétaire en circulation est une qunatitté déternminé par une quantité prealable de monnaie banque centrale donné par celle-ci. Donc la banque cebntrale fixe de manière exogène la quantité de monnaie dans l'economie. Cette approche du multiplicateur de crédit.
Soit M la masse monétaire, B la masse de billets, et D les depots:
M=B+D
Soit H la base monétaire (monnaie banque centrale), R les reserves obligatoires (des banques commerciales aupres de la banque centrales) ces reserves sont obligatoires et volontaires, et B comme avant
H=B+R
Avec des rations constants de préférence pour les billets (b), de réerves obligatoires (r ) et de réserves excédentaires (e ):
Attention, ces ratios de préference ne sont pas constants (ex: lors d'une crise les banques peuvent augmenter leur r et e) 
H=B+R=bD+(r+e)D=D(b+r+e)
Et,   M=B+D=bD+D=D(b+1)    
Donc,  M/H=(b+1)/(b+r+e)=k
Ce qui signifie que:        M= k × H     avec       k > 1       car    R   <   D  =>     D  ×  (r + e)  <  D        =>   r + e < 1    
La masse monétaire ne fait que suivre la base monétaire décidée par la banque centrale: logique exogène.
#### 2. quelles sont les limites?
-c'est une simplifixation theorique qui peut se heurter à des défaillances profondes. D'abord les ratios de prérence ne sont pas constants, ils sont variables dans le temps suivant la conjoncture économique, ce qui demande de mettre de la dynamique dans ce modèle. Friedman et Schwarz Une histoire monétaire des EU ,1963, où ils montrent qu'en utilisant le modèle du multiplicateur de crédit l'erreure commis par la FED (selon eux) commis lors de la crise. Entre 1931 et 1933 les ménages américains perdent cofiance dans les banques ce qui entraine un très fort retrait de billets, qui entraine une hausse du ratio de prérence b. //ment les banques perdent confiance les unes par rapport aux autres, ne se pretant plus entre elles (1/4 des banques ont disparus lors de la crise) donc elles augmentent la part de leurs réserves en monnaie banque centrale. Donc si r reste constant alors e augmente donc k chute en conséquence labanque centrale n'arrive pas à augmenter la masse monétaire en circulation, celle si allant jusqu'a se contracter (déflation) --> la FED en est responsible: la FED n'a pas suffisement pris confiance de l'effondrement de xx et n'a que pris conscience de cela en 1933. Ils considèrent donc que ce modèle est satisfaisant mais n'a pas été bien compris par la FED lors de la crise des années 30. Depuis les banques centrales ont appris de leurs erreurs, intervenant de manière extrêmement rapide lors de crises financieres (ex: 1987, bulle internet debut 2000 --> sous l'influence d'Allan Greenspan qui a très rapidement augmenté sa base monétaire, comprenant que k s'effondrait, ce qui a permis que ces crises ne deviennent des crises financières de premiere importance). Le pb c'est que la crise de 2007-2008 était systémique. B. Bernanke (créateur du modèle de l'accélérateur financier -->une crise financiere accelere une crise financière)  la tête de la FED a cette epoque avait reconnu à Friedman ce qu'il avait dit. --> il baisse à 0% les taux d'interets directeurs, augmente massiveemnt la base monetaire, et comme cela ne suffit pas il met en place des politiques de Quantitative Easing d'une ampleure inédite, la FED rachetant chaque mois des centaines de milliards de titres aux insitutions financières pour recréer de la confiance pour empecher le marché inter-bancaire de geler. Il s;'agit de politiques non-conventionnelles. Ces politiques d'injection massives de liquidité peuvent avoir des effets pervers (inflationistes).
-CE modele a donc un interet, etant revandiqué par certains économistes mais repose neanmoins sur un postulat peu réaliste: c'est que les banques centrales décideraint unilatralement de la masse monétairee en circulaiton en créant un certain volume de monnaie banque centrale. CE sont bient souvent les schémas suivant qui se produisent: les banques commerciales prêtent puis cherchent à obtenir la monnaie banque centrale correspon[[dante]]s --> modèle de diviseur de crédit. Dans ce modèle les banques commerciales créent ΔM de monnaie et se tournent vers la banque centrale pour obtenir une portion de monnaie banque centrales ΔH. Dans cette approche la monnaie apparait come endogène. Il s'agit d'un renversmeent complet de logique qui traduit un renversement de la conception de la création monétaire. Donc si on reteient cette approche le pouvoir de la BC est bcp plus limité. On a donc:
ΔH=ΔM/k
Approche Vixelienne (partagée par les économistes Keynesiens) qui montre que si la politique monétaire est relativement peu efficace car c'est car la création de monnaie n'est pas dans les mains des BC --> il faut une politique budgetaire --> stimuler la demande effective
				
# III. Les théories monétaires:
## A. Retour sur qq célèbres controverses monétaires
#### 1. Jean Bodin et l'inflation du XVIeme siècle
-Au 16eme C il y a un puissant mvmt d'augmentation des prix, "grande cherté de toute chose" ou "révolution des prix" (le terme inflation n'existe tjs pas). Les auteurs vont s'opposer sur les causes. Un débat intellectuel va opposer m. de Malestroit et J. Bodin. Celui-la propose comme explication le comportement des souverains qui auraient tendance à emetrre des monnaies avec une valeure en or et en argent plus faible que ce qui est officiellement affiché. Bodin va répondre en établissant une 1ere intuition de ce qu'on appelera par la suite la theorie quantitative de la monnaie. Bodin considère que c'es l'aflux d'or et d'argent provenant d'Amerique du Sud qui serait à l'origine de cette "cherté de toutes choses". Les metaux précieux se sont diffusés en quantités très forte et auraient entrainées une création monétaire plus forte, ce qui a créé une demande plus forte, et donc une augmentation des prix. Bodin est donc un des premiers a utiliser la variation de la quantité de monnaie en circulationcomme explication de la variation des prix. Bodin était un mercantiliste, donc il n'était pas contre cet afflux. Mais il explique comme même les conséquenes sur le prix, qu'il voit comme un moindre mal par rapport au niveau d'opulence général qui pourra croitre. Pour Bodin il y a d'autres causes que la seule arrivée massive de métaux précieux: les dépenses non-productives des souverains, des comportements de producteurs de céréales qui stockent les grains et ne les vendent que si ils atteignent un prix suffisement élevé, la spéculation. On peut considerer que Bodin est donc le premier à proposer une approche quantitativste de la monnaie qui sera au cours des siècles suivant, que ce soit par J. [[Locke]] (1691) ou David Hume (1752), Richard Cantillon (1755) prolongée jusqu'à devenir au 20e C la théorie quantitativiste/ neo-quantitaviste, formalisée par Irving Fisher. 
#### 2. The "Bullionist controversy" (GB, deb 19e C)
-Au debut du 19eme C, on assiste  à la montée en puissance de la dematerialisation de la monnaie par la diffusion très forte de billets dans l'économie qui en eux-mêmes n'ont aucune valeure. 
-En 1797 les banques anglaises ont connu un "banking run": suite aux rumerus selon lesquelles les armées françaises auraient debarquées en Engleterre, les brittaniques auraient couru aux banques pour demander un remboursement en or et en argent de leuts dépôts. Pour enrayer cette course, le gouvernment brittanique autorise temporairement à ne pas assurer la convertibilité des billets en or. Le pb c'est qu'une fois la crise passé, cette suspension a été prolongée, et un économiste va être contre cela: David Ricardo, qui publiera 3 articles qui apparaitront dans Essais sur le haut prix des lingots: preuves sur la dépréciation des billets de banque, 1810. Ricardo défend la thèse selon laquelle la banque d'Angleterre emettrait de maniere bcp trop genereuse des billets de banques en total deconexion de la quantité d'or qu'elle possède ce qui ne peut entrainer une depreciation des billets de banque et une perte de confiance dans cet outil de paiment. Il faisait partie des Bullionists/ Currency Principle, pour lesqueles il faut respecté un stricte principe de parité: la masse monetaire doit être entierement determiné par la masse d'or du pays, sinon ça ne peut que génerer de l'inflation et une depreciation des billets de banque. Face à Ricardo, des auteurs anti-bullionistes, Tooke et Fullarton considèrent que la circulation monétaire doit en fait reposer sur le crédit et non pas sur la quantité d'or disponible. --> opposition entre le multiplicateur et diviseur de crédit. A la suite de crises financieres et bancaires (1836, 1839) ce sont les bullionistes qui vont l'emporter en expliquant que les banques ne sont pas suffisemment rigoureuses dans leur offre de credit qui est du au manque de rigeure de la banque centrale --> Bank Charter Act 1844 (=Peel Act) qui établit que la banque d'Angleterre est desormais obligé de couvrir en or toute émission fiduciaire. L'Angleterre à cette époque est en avance dans tous les secteurs industriels, et va chercher à convertir cette avance en puissance commerciale. En 1846 elle abolira les Corn Laws, rentrant en libre-échange --> la livre sterling, adossé a l'or va devenir très crédible comme monnaie de réference pour cette premiere mondialisation --> "as good as gold". Tous les autres pays vont suivre GB dans ce ratachement a l'etallon or: GER 1873, Fra 1878, RUS/JAP 1897, USA 1900. Les principaux pays occidentaux vont donc opérer une démarche similaire à celle de GB en ratachant leur monnaie à l'or avec une parité fixe, cherchant à guarantir la valeure de leur monnaie, permettant aussi d'assurer une convertibilité fixe entre les monnaies, réduisaant les couts de transaction du commerce international.
Economie des coûts de transaction: Coase (1937), William --> l'existence des entreprises explique le fait qu'on ne peut pas externaliser toutes les activités (dépendre du marché pour le faire est coûteux) 
#### 3. La theorie monetaire moderne:
-MMT est le resultat notemment des travaux de Stéphanie Kelton: il faut totalement abandonner notre approche traditionelle de la politique economique. Traditionellement la politique monetaire a un objectif d'inflation à 2, 3% (non realisé mtn). La politique budgétaire a pour objectif traditionel le plein emploi et un certain niveau de croissance. Mais cette theorie traidtionelle veut que l'état ne peut pas s'endtter sans lmite, il doit respecter l'idee de la solvabilité de l'état: la dette publique doit rester controlable. Kelton propose une theorie dite moderne, dans Le mythe du déficit (2021): le déficit publique ne doit pas avoir de limites, il doit être au niveau qui permet d'assurer le plein emploi --> il suffit de financer ce déficit publique par de la création monétaire. Permettant de maintenir perpetuellement le plein emploi, evitant que les taux d'interets augmentent, vu que l'état n'aura pas a mettre de la dette sur les marchés. Bcp craignent que si un état s'endette trop, ca fait augmenter les taux d'interets. Si ils empruntent sur le marché financier, la demande augmente, donc le prix du capital augmentera, donc le taux d'interet augmentera, mais si le taux d'interet augmente alors le taux d'investissement baisse (effet d'eviction de l'investissement privé). Pour Kelton on peut eviter cette eviction par la creation monetaire.  
-Cette approche est fortement critiqué. 
	-P. Krugman et L. Summers, américains, appretenants au courant de la Nouvelle Economie Keynésienne (=/= Nouvelle Economie Classique). Pour eux cette théorie laisse penser qu'il y aurait la possibilité d'avoir de "l'argent magique", qu'il serait possible, simplement en créant de la monnaie de résoudre le problème du deficit publique. En France, J-M. Daniel critique aussi cet "argent magique".  --> critique tous que l'état pourrait avec un simple jeu d'écriture éponger le déficit créé par des politiques de plein emploi, que ces politiques ne peuvent que conduire à une hyperinflation
	-P. Artus (français), 40 ans d'austerité salariale, critique très fortement cette approche en considérant que cela entrainerai une mauvaise allocation de l'épargne et une importante déstabilisant monétaire en decrdibilisant totalemement la dette des états pratiquant ce deficit car les investisseurs n'auraient pas une confiance dans un état qui passe outre toutes les frontières de …
		-Doit-on balayer de main cette théorie à cause de toutes ces critiques? --> auj dans le contexte de très forte inflation, une telle theorie passerait dificcilement au près des opinions publics. Mais elle pose comme même une question importante: que fait-on du déficit public. --> a quoi sert le deficit public? --> ne devrait-on pas plus le réorienter vers des objectifs plus fondamentaux: plein emploi, lutte cotnre le rechauffement climatique, lutte contre les inégalités. Un pays a été assez proche de cette theorie: le Japon. En effet, notemment dans les années 90, s'est endetté massivement (auj 230-240% du PIB) --> Banque Centrale Japonaise (BoJ) a financé ce déficit, et puis les acteurs économiques japonais achètent massivement de la dette publique de leur état. 
## B. L'approhce dichotomiste de la monnaie:
-Il existe en economie de profonds débats autour du rôle qu'a la monnaie dans l'acitivté économique. On va avoir des économistes qui vont dire que la monnaie est neutre, qu'un intermediaire des échanges, qu'il y a une stricte séparation entre le monde réele de l'économie et la sphère monétaire. Ils condièrent qu'il y a une étanchéité très forte entre ces deux mondes --> la monnaie n'a pas d'impact autre qu'une éventuelle inflation.
-Un Autre groupe considèrent que la monnaie est acctive, pas neutre, plus "qu'un simple voile sur les échanges". Ils considèrent donc est-ce que la politique monnétaire peut-être efficace.
-Pour les dichotmomistes: La monnaie possèdedonc un caractère éxogène, qui signifie qu'il n'y a pas d'intéractions entre les deux sphères 
-Mais il y a des dichotomistes forts, et faibles
	-forts: la monnaie n'a aucun effet sur la sphère réelle (parfaitement neutre), sauf peut-être sur les prix (inflation) --> Bodin, [[Locke]], Hume (pré-quantitativistes) + D. Ricardo (cf. Currency principle --> l'émission de monnaie fiducière extravagante n'aura d'effet que sur l'inflation) ++++ J.B.Say, le père de cette pensée. Say est un penseur économiste libérale français du 19eC, publiant un traoté de politique économique en 1803, il énonce une célèbre loi (loi de Say), l'offre crée sa propre demande. Pour lui, c'est la production qui oiuvre les débouchés, dans un échange marchand tout producteur échange pour une certaine quanité de monnaie qui sera ensuite utilise pour acheter d'autres biens, donc l'échange marchand n'est pas un échange produit - monnaie -produit  mais en réalité un échange produit- produit  --> l'offre crée sa propre demande: plus on produit --> plus on distribue du revenu --> plus on peut consommer. La conséquence de cette approche est que pour les classiques une crise de sur-production n'est pas possible. Mais Say reconnait qu'il peut y avoir des crises sectorielles temporels, mais aucune crise de surproduction ddurable n'est possible. Donc une approche optimiste de l'activité économique, avec une absence totale de l'état. Hypothèses de cette loi: "l'argent n'est que la voiture de la valeure des produits" --> la monnaie est donc "une simple voiture de la valeure des produits, elle n'est jamais désirée pour elle-même" (il ne conçoit pas qu'on puisse thésauriser --> donc aucun risque que offre et demande ne se correspondent pas) --> la monnaie est donc neutre. Cette approche est le pillier de toute la doctrine libérale sur la monnaie. Cette approche va d'une certaine manière être éxprimer par l'équation de I. Fisher:1911, le pouvoir d'achat de la monnaie, étant un adepte de la vieille doctrine quantitative de la monnaie, avec une présentation systematique de cette theorie avec l'equatio suivante, qui est une équation des échanges. Avec M la masse monetaire fiducaire, V la vitesse de circulation de celle-ci, M' la masse monétaire scripturale V' la vitesse de circulation de celle-ci, , Q désigne le volume des transactions, P désigne le niveau général des prix. La vitesse de variation est tres variable (variation propotionelle à l'activité économique)
		M×V+M^′×V^′=P×Q
	Fisher fait l'hypothèse qu'il existe une relation stable entre M et M', on peut donc rassembler cette relation des échanges avec une équation reunissant les deux: M l'ensmble de la masse monétaire, V la vitesse de circulation de celle-ci. Cette équation en elle-même est tjs verifiée, il s'agit presque d'une totologie
		M×V=P×Q 
		La véritable théorie s'exprime dans la relation causale que trouve Fisher: M, V et Q sont des variables indépen[[dante]]s 
		mais que ces 3 variables indépen[[dante]]s concourrent à la formation de P :
		P=(M×V)/Q
		Donc d'une quation déchange il theorise la théorie quantitative de la monnaie. "le niveau des prix est l'effet et ne peut être la cause d'un changemenr des autres facteurs". Donc toute hausse seule de M ne peut avoir pour seule conseuqnece qu'une hausse de P. 
		Fisher dev son analyse sur des hypotheses bien specifiques: la monnaie n'est que demandé pour des motifs de transaction, Q et V sont indépendants de M ce qui signifie que le niveau réel de l'activité n'est pas influencée par M ni V. Donc on retrouve une approche classique de la monnaie, comme simple intermédiaire des échanegs qui n'est jamais recherché pour elle-même mais simplement comme moyen pour vendre et acheter. Autrement dit," nous ne trouvons rien à redire à la theorie quantitative selon laquelle une variation de la masse monétaire produit normmalement un changemebt proportinnel des prix". Avec cette analayse on a une formalisation de la theorie quantitative de la monnaie selon laquelle la variation de la masse monétaire en circulation n'a des effets que sur le niveau des prix. 
	-Fisher ne semble pas conserver cette vision dichotomiste. QQ semaines avant le crash de 1929 il  avait prevu que le stock market n'allait pas chuter. 
		-Il propose l'idée de déflation par la dette: la crise des années 30 est une crise déflationiste, cette déflation s'est auto-entretenu parce qu'il observe que les entreprises, lorsqu'elles vendent moisn et moins cher sont confrontées à un endettement insoutenable (les dettes deviennent de plus en plus lourdes à rembourser) --> lorsqu'il y a de la déflation le taux d'interet réel augmente (= taux d'interet nominal -- taux d'inflation). --> que font les entreprises qui ne peuvent pas rembourser leurs dettes? Elles vendent des actifs, des obligations, des terrains, des machines, mais se faisant elles entretiennent cette déflation car l'offre augmente -->auto-entretient du mechanisme. 
		-Cette idée montre bien que la dichotomie n'est plus aussi etanche car on a un phénomène monétaire qui provoque un phénomène réel. 
		-Ces analyses d'une dichotomie forte seront largement acceptés par les économistes libéraux, sauf un: Hayek qui est libéral mais n'est pas dichotomiste. 
	-dichotomie faible: 
		-M. Friedman est un économiste monétariste qui va à partir des années 50-60 va chercher à déconstruire la théorie Keynsienne dominante, proposant une approche de la monnaie dichotomistes (la monnaie est neutre) mais faible (car neutre seulement à long terme) --> à court terme la variation de la quantité de monnaie peut avoir des impacts sur la sphère réelle mais qu'à long terme la monnaie est neutre. Cette analyse repose sur l'hypothèse de l'anticipation des agents: les agents ont des anitcipations qui ne sont pas parfaitement rationnels mais adaptatifs (ils peuvent se tromper à coourt terme mais ils s'adjustent, pouvant être victime d'illusions monétaires). Cette illusion ocnsiste à confondre l'évolution des variables nominales avec l'évolution des variables réelles. Cette approche est donc d'une certaine manière différente de ce que proposait les dichotomistes forts. Le débat se materialise surtout autour de la courbe de Phillips (courbe établit à partir de 1958, et va être légèrement amendée en 1960 par Samuelson et Solou. Cette courbe est fréquemment qualifiée de "courbe inflation-chômage": il y aurait une relation décroissante entre le chômage et l'inflation. --> c'est une approche keynesienne qui nous dit qu'il faut constemment aribtrer entre l'inflation et le chômage --> au coeur des politiques Keynésiennes des années 50-60 qu'on appelle politiques de "stop and go" : si on veut baisser le chomage faut faire de la relance ("go") mais si l'inflation devient trop importante on met en oeuvre des politiques plus restrictives ("stop"). Friedman est absoluement contre et nous dit que cette courbe marche à court terme et pas à long terme: à court terme quand l'état fait de la relance on peut voir une réduction du chomage, mais les agents vont realiser au bout d'un certain temps que l'inflation a augmenté, donc on va reduire la demande, donc le chomage va revenir au meme voir plus important taux, et l'inflation sera plus forte --> donc au court terme il y a moins de chomage mais au long terme il y a plus d'inflation et le chomage le meme. Pour lui le chomage est structurel et il existe un taux naturel pour chaque economie, inflation et systemes monetaires, 1969, "L'inflation ets toujours et partout un phénomène monétaire" --> pour lui à long terme l'augmentation des prix provient toujours d'une banque centrake qui a mal géré la création monétaire.
		-A partir des années 70-80, dans le cadre d'une résurgence d'un courant neo-liberal (Nouveaux Economistes Classiques) avec des auteurs tels que : Barro, Lucas, Kydland, Pocscott, vont radicaliser la critique de Friedman à l'égard de la courbe de Philips: elle est une droite même a court terme : il n'y a aucune arbitration possible, les agents ne sont jamais vitimes d'illusion monetaires, parce qu'ils sont dotés d'anticipation rationelle (hypothèse). 
		-Anticipation Rationelle, 1961, par J. Muth est au coeur de nombreux modèles économiques depuis 30-40 ans: tlm est doté d'anticipation rationelle --> capable d'interpreter et comprendre l'écolution des variables économiques comme des professionels, donc on est jamais vitime d'illusions monetaires, et on connait parfaitement les relations entre differentes choses --> retour à une dichtomie forte. --> la politique monétaire ne peut avoir d'effets que sur le niveau général des prix, avec aucun effet sur les variables réelles et pour éviter que la BE ne prennent par surprise les agents économiques et perturbe l'activité économique il faut strictemement encadrer les BE en les forçant a suivre des règles (ex: lutter contre l'inflation à 2%). Pour que la politique des Be soit crédible, il faut que la BE soit indépen[[dante]]s du pouvoir politique. 
## C. Le refus de la dichotomie: la monnaie n'est pas neutre
-Différents auteurs considèrent que la monnaie n'est pas neutre et que l'évolution de la masse monétaire en circulation peut avoir des effets ssur de svariables réelles. On trouve et on associe cette approche d'une monnaie qui est active chez des auteurs Keynésiens qui raisonnent en termes de divisuers de crédit et de monnaie endogène. Mais il y a aussi chez des auteurs libéraux une conception de la monnaie non neutre. 
-J. Rueff est un économiste libéral français qui se fait connaitre au début des années 30 sur une controverse par rapport a une allocation chomages contre Keynes. Rueff traversera ces decennies en tant que advusierur de nombreux presidents, notemment CDG. Il consideraient que le systeme de Bretton Woods, où le dollar est la seule devise convertible en or, permet aux etats-unis de pratiquer des "deficit sans pleurs". VGEstaign: "les américains ont un priviliège exorbitant" car leur monnaie, etant celle de reference est accepté par tous les acteurs, par tout dans le monde, ce qui permet aux USA d'emettre du dollar comme bon leur semble et donc ils peuvent importer plus qu'ils n'exportent, peuvent pratqiuer des deficit publiques (deficit jumeaux) --> cela montre bien que la monnaie n'est pas neutre: les americains ont adpotés iune politique monétaire bcp trop laxiste qui a entrainé une abondance de dollars qui ne peut aboutir à une inflation mondiale qui aura des conséquences dans la sphère réelle dans de très nombreux pays. Pour lui le seul systeme monetaire valable est un systeme de pur etalon or (tout le monde definit une partité strictement respecté par rapport à l'or). La monnaie est donc exogène, il souscrit au mechanisme de mulitplicateur de crédit, mais elle n'est pas neutre et doit don’t être stricvtement gérée dans le cardre d'un système de stricte étallon-or. 
-Hayek: ultra-libéral autrichien, 1931, Prix et productions, "c'est le plus horrible mélange que j'ai jamais vu" (Keynes). Ur la question de la monnaie il a une approche  plutôt surprenante: que la monnaie n'est pas neutre et utilise les apports de Bohm-Bawerch (notemment la notion de détours de production: il s'agit d'un investissement réalisée par une entreprise pour produire plus à long termes en acceptant à court termes de consacrer des ressources productives à cet investissement). Hayek va utiliser ce concepte pour montreer comment une politique monétaire expansive de l'état par une créttion monétaire excessive peut génerer un "effet d'accordéeon" et entrainer des crises économiques qui sont principalement des crises provoquées par une surproduction. Démo: On part du marché du capital, ou se rencontre une offre et demande de capital (une offre de fonds pretables, et une demande de fonds pretables). La demande de fonds pretable est decroissante du prix du capital (le taux d'interet).   Quand l'état crée trop de monnaie il déplace l'offre de fonds pretables par une politique monetaire expansive(taux d'interets bas)  ce qui va entrainer un allongement du detour de production (car il vont plus investir) --> rien ne guaranti que ce detour de production va corresponde au réel besoin de l'économie, et surtout va provoquer des crises car si les entreprises investissent plus, ………. cet augmentation des prix va entrainer une inflation provoquée par une crise de sur-investissements, car une fois les investissements réalisées rien ne guaranti que la demande correspond a cette offre supplementaire --> production a perte --> faïte --> crise economique. Hayek dit donc que par le mechanisme de l'effet accordéon qu'il y a une explication monétaire aux crises économiques: une mauvaise gestion de la quantité de monnaie en circulation qui entraine un taux d'interet de marché inferieure au natirel, ce qui genere sur-investissement et ecroulement des prix si ce sur-invetsissements ne correspond pas à une damnde qui a veritablement augmenté. Pour Hayek pour éviter ces crises il faut éviter cette politique de l'état et plus gloablement la monnaie n'est pas neutre , mais il le regrette --> il faut neutraliser la monnaie --> comment? --> 1976 concurrence entre les monnaies --> il faut en finir avec le monopole d'émission de la monnaie confié à l'état, organiser un marché de monnaies privées que les agents seraint libres d'utilisr comme ils le souhaitent --> confier au marché (que Hayek considere comme un ordre spontanté et naturelle à ne jamais perturber) cette question monétaire --> la bonne monnaie chassera les mauvaises (opposition complète à la loi de Grescham)
(=Offre bcp trop abon[[dante]] par rapport à une demande qui n'a pas changé)
- Pour Keynes egalement la monnaie n'est pas neutre. Dans les premieres pages de son oeuvre de 1936 s'attaque frontalement a la loi de Say, considerant que cette loi est une approche totalement fausse de la representation de l'activité économique et repose sur une vision totalemtn erronée de la monnaie dans l'économie. La monnaie n'est pas qu'un simple intermediaire des échanges, donc n'a pas que cette fonctiond e facilitation des échanges, pouvant être demandées pour transaction, precaution et speculation. Les agents ont une preference pour la liquidite et sont don tjs en recherche d'actifs qui peuvent etre tres facilement transformables en monnaie. Cette preference montre bien que la monnaie peut etre recherchée pour elle-même. Il consière que cette prérence pour la liquidité provient d'une "radicale incertidude" quant à l'avenir. Poue lui on peut formuler des anticipations mais dans un milieu completement inconnu: "mnotre desir de conserver de la monnaie comme reserve de richesse est un barometre de notre degre de mefiannce a l'egard de nos propres calculs et conventions concernant le futur" --> la theorie du taux d'interet ne peut pas etre la meme que celle des classiues --> le taux d'interet n'est pas la renumeration de l'epargne ou le cout de l'investissement mais est en fait la representation de cette preference pouyr la liquidite a un moment donné --> si le taux d'interet est elevze alors les agents ont une forte preference pour la liquidite et evitent donc l'epargne, craignant a avoir utilsier leu r monnaie sous forme liquide dans le futur. Chez Keynes la monnaie est concue de maniere radiclament differente, remettant en cause la theorie quantitative de la monnaie: le taux d'interet est le canal par lequel la variation de l'offre et de la demande de la monnaie transmetttent leur infleunce sur l'ecinomie réelle. Cela signifie que quand la BE modifife le taux d'interet, cela permet d'essayer d'influencer les comportenents de demande de monnaie des agents en leur assurant un acces plus ou moins grabnd a la liquidite et de faire en sirte que ce comportement ai des effets sur la sphere reele. On comprend donc le titre de l'ouvrage de Keynes: Theorie generale de l'emploi, de l'interet et de la monnaie. 
- Friedman (1962): "La monnaie est une chose trop sérieuse pour être confiée au banquiers centraux" 
!Pasted image 20230922141024.png
## Conclusion: L'hypothèse de Schumpeter: la monnaie comme comptabilité sociale
-Theorie de l'evolution exonomique, Capitalisme socialisme et Democratie (1942), autrichien mais immigré aux etats-unis. Cycles de Konchatieff --> phases de croissance et ralentissement (monrait que la capitalisme se regnerait, se huertant a la vsion marxiste --> assassiné). Schumpeter enrichi cette approche en considérant que les cycles, et surtout le début après la fin d'un cycle sont les vagues d'innovation, mettant en evidence le role moteur de l'entrepreneur qui innove. Il met en evidence les effets destructeur et créateur de l'onnvation: par l'innovation de nouvelles formes sont créés et d'autres détruites dans un mouvement continuel ("création déstructrice"). Pessisme dans son oeuvre de 42 à l'egard du devenir du capitalisme: que le mvt de concentration des entreprises (unités de production) ne conduisent à une disparition de l'innovation par une disparition de l'entrepeneur. En 1954 publie Histoire de l'analyse économique dans laquelle il dresse un panorama exhautsif des pensées économiques jusqu'au milieu du 20e C. Il existe un texte dans lequel il s'interesse à la question de la monnaie. Ce texte s'intitule: L'essence de l'argent, ce texte est relativement inconnu, il a été diffusé grâce aux travaux de Odile Lakomski qui a porposé une analyse et une thèse sur cette approche de la monnaie. Cette apporhce est originale: la monnaie serait une simple comtabilité sociale --> la monnaie est un objet purement technique qui permet au sein d'une société de regler les dettes entre les agents. Il n'y aurait pas besoin de s'interesser plus que cela a la monnaie marchandise, quand on s'interesse à la forme de la monnaie on passe à coté de l'essence même de la monnaie, celle-ci servant uniquement qu'il existe un système efficace de comptabilité entre agents dans une société. Il se place dans un modèle de theorie socialste dans lequel la comptabilité serait gérée par la communauté.

# IV. Quels modes de financement de l'économie?
## A. Les difféents types de financement de l'économie:
#### 1. Quel rôle pour la monnaie dans le financement de l'économie?
-on doit distinguer les opérations monetaires et de financement. Comment? En expliquant que de nombreuses opérations économioques donnent lieu à des échanges (biens, services, actifs financiers) qui se font en contreparti d'une circulation de monnnaie. 
-opération de financement = agent économique obtient les ressources nécessaires à la réalisation d'une opération économique. Ex: entreprise qui a besoin de financement pour investir, un ménage à besoin de ressources pour conosmmer et donc à besoin de financment, un état a besoin de fonds pour ses dépenses publiques, il a donc un besoin de financmenet --> les besoins de financment peuvent venir de tlm. ET celles-ci ne peuevnt pas être confondus avec les opérations monétaires. …. Au niveau national, si on realise que les capacités de financemtn sont inferieurs au besoin de financement, il a besoin de s'endetter à l'exterieurs, ce qui est seulement possible dans un contexte de libre circulation de capitale --> role relativement de la monnaie car elle apparait comme simple intermediaire 
-deuxieme lecture, perspective Keynésienne: ,modèle de Harod Domar (1939)
La monnaie a un role cruciale dans le financmeent de l'economie parce que les comportements des agents font que la monnaie n'est pas qu'un simple intermediaire des echanges: si ils ont une forte preference pour la liquidite ils gardent leur monnaie et n'epargne que peu. De plus, l'investisement depend de la demande, c'est le mecanisme de l'accelerateur, prolongé par le mecanisme du multiplicateur, ce qui veut dire que la pb de l'investissement pour les Keynésiens n'est pas directement lié au conditions de financement. On comprend donc qu'on a deux approches bien dfifferentes: partisants d'une monnaie neutre qui serait simple supprot des flux de financmeent, et les partisants d'une monnaie plus forte qui considerent que y'a pas que le taux d'interet qui fait qu'une netreprise investisse ou pas et que la demande des monnaies par les agents a une forte influence sur les taux dinterets et donc sur l'epaargne dispo. 
#### 2. Financments directs et financments intermédiés:
-les financments extrenes mettent en relation les agents à capacité et besoin de financement, qui peut être directe ou indirecte. 
Financement indirecte = intermédié: ex: une banque collecte l'épargne des méénages et accorde des prets a l'aide de cette épargne aux agents à besoin de financment. Pour que cette opération d'intermédiaire aie un interet economique pour les banuqes, il faut qu'elles collecte les epargnes a un taux infereiure que celui qu'elles exigent lorsque elles fournissent un crédit. Cette opérationa pu être prolongée par les banques: les insitutions financieres peuevnt vendre des services de rencontre entre les agents à demande et a capacité de financements, y compris sur le marché financier --> tjs sur intermédié mais le role de l'intemrdiaire (les banques) s'opèrent sur le marché financier. Ainsi le Crédit Lyonnais (fondé en 1863) opérera "les emprunts russes" aupres de ses financiers: l'etat russe à émit de la dette publique et à demandé aux banques de trouver des epargants pour racheter leurs dettes (mais les bolshevik n'ont pas reconnu les dettes emises par le regime Tzariste). C'est ce type de finance intermédié de marché qui est auj présent dans la quasi-totalité des PDEM (
Les pays développés à économie de marché). Bcp de banques ont des actions de marché de "compte propre" = fructification de leur capcité d'investissement. Ainsi, auj le bilan des banques a profondement changé (avant dettes et créances mais auj bcp de titres et obligations financières --> financiarisation des bilans des insitutions financieres qui s'explique par une évolution des années 80). --> importants problemes de stabilité financière: de nombreuses banques ont été et sont tjs considérés comme "Too Big to fail" --> elles ont un tel financment en terme de titres financiers à leur actif que si jamais elles sont dans une situation de fragilité parce que leurs titres s'écroulent et sont donc dans une situation où leurs actifs sont plus faibles que leurs passifs --> risque de faïte --> risque d'effrondement de tout un esmeble d'organisations financieres qui dépendent de ces banques --> aléa moral: la BE n'a pas le choix, en periode crise a besoin de sauver cette banque même si elle n'a pas été très virtueuse. 
-sur le marché financiers sont émis ce que l'ont appelle des valeurs mobilières (actions = droit de propriété d'entreprises, des créances à plus de 7 ans (=obligations), qui sont côtés au jour le jour car il faut distinguer le marché primaire du marché secondaire). 
	-le marché primaire = le marché du neuf: ex: une entreprise souhaite augmenter son capital de 100k€ et va donc émettre des actions ou obligations neuves découpant en petites parties esperant lever 100k€ 
	-marché secondaire = de l'occasion: ex: au jour le jour les actions mais aussi des obligations sont côtés qui varient en fonction de l'offre et de la demande. CE marché secondaire correspond à la bourse des valeurs. Sur celui-ci tous les titres qui ont été mis sur le marché primaire sont côtés Mais depuis les années 80 une multitude de nouveaux produits ont emergés: des produits dérivés, des produits titrisés. Ce marché existe comme moyen pour les detenteurs de ces titres de s'assurer la possibilité de transformer leur titres en liquidités --> son existence est indispensable pour permettre au souscriptuer de titres financiers d'acceder à la liquidité. 
	- A côté du marché financier: le marché monétaire= un marché du capital à court et moyen terme. Sur celui-ci on va avoir des transactions qui sont comprises entre un jour et un an. Sur ce marché il existe trois sous-compartiemnts:
		◊ Interbancaires (banques commerciales, BE) --> on échange de la monnaie banque centrale 
		◊ Le marché des billets de trésorie 
		◊ Le marché des bons du trésor --> sur lequel se financent à court terme les entreprises et l'état. 
	- Bilan: il existe de nombreux compartiments derriere l'ensemble du marché financier. En 1974, J.Hicks va propsoer une analyse qui fait encore référence 50 ans plus tard concernant la dynamique du financment des économies occidentales: "les economies occidentales seraient en train de passer du statut d'économies fondées principalement sur un financemnt indirect à une économie d'endettement" (ie. Direct, par les marchés financiers). Cela a des impact considérables quand au rôle de la création monétaire. Parce que si les caratérisituqes d'une économie d'endettement se réduisent, cela signifie que le pouvoir de création monétaire décline dans le financemnt de l'économie --> le financemnt de l'économie se fait de manière direct sur les marchés financiers. 
	- Ross Levine propose une autre typologie: il considere qu'il y a des sytemes économiques orientés "banques" (par la creation monetaire) qui sont en declin au profit de financement orientés "marchés" principalement dans les pays anglo-saxons. 
	- En France, la baisse du taux d'intermédiation est continu. En 1994, celui-ci était de 75%, En 2010 on est tombé à 50%, auj autour de 40%. 
	- Pq un tel recule du taux d;intermediatiion et un tel avenvcement? Car veritable revolution neo-liberale dans les annees 70-80, portée par Margaret Thatcher et Ronald Reagan, qui accorde une place croissante et determinante au marché dans l'allocation des ressources, et notemment des marchés financiers est une contre=offensive très forte a l'ncontre du concensus Keynsien qui ne fait plus concensus depuis les critiques de Milton Friedman, prolongées par les auteurs de la NEC, mais aussi par des economistes liberaux ou ultra-liberauc comme E.Fama. Celui-ci publie en 1970 dans un article il montre l'efficience des marchés financiers, consistant à dire que les marchés financiers sont le meilleures outils pour allouer des ressoucres en capital. Il convient donc de leur octroyer une place bcp plus important de le financemnt d'une économie. Cette approche va se diffuser dans toutes les spheres politiques et administratives developés à économies de marchés. Le tournant neo-libéral est particulierement remarquable qunant à la question du financement de l'économie. H. Bourguinat (80s) qualifie ce mouvement de 3D (desintermediation, Decloisonnement des differents compartiments du marché financier, et dereglementation). Ce mvmt conduira à une très forte instabilité financière avec des crises financieres à repition et la mise en place d'un capitalisme financier/actionnarial. 
	- Traditionnellement on attend differentes fonctions d'un marché financier:
		◊ Transfet de richesses dans le temps et dans l'espace (épargne retraite (surtout dans les pays à retraite par capitalisation), flux internationaux de capitaux (encore plus grace aux NTIC) ) = meilleure allocation du capitale
		◊ Permettre la gestion des risques. En effet, ils offrent tout un ensemble d'instruments qui permet de prendre ou de couvrir des risques financiers.
			} Risques: detenir une monnaie plutot qu'une autre 
			} Couvrir: marché des options, contrats à termes; ou marché de "swap" des taux d'interets
		◊ Mise en ommun des richesses en collectant l'épargne et contribuant au financement de l'investissement
		◊ Production d'information pour éclairer les décisions des agents (pas necessairemts symetrique ou complet)
		◊ Fonction de règlement, offrant "un accès à la liquidité" (varie selon l'atmosphère)

!Pasted image 20230922141136.png
## B. Une brève histoire des systèmes financiers:
#### 1. Industrialisation et dev financier:
-Dès 1776 Adam Smith recherche sur la nature et des causes de la richesse des nations, dev l'idée que l'accumulation préalable de capital est un facteur favorable pour la richesse des nations. Smith est donc en faveure de la diffusion du goût de l'épargne chez les classes les plus aisés qui devraient plutot épargner que consommer car cette épargne pourrait permettre d'enclencher un cerlce vertueux en pouvant être converti en capital fixe qui permettrait une hausse de la producitvité et donc de la production (def de la richesse pour lui). Marx, dans le Le Capital 1867, va dénoncer ce qu'il qualifie d'accumulation primitive du capital: le capitalisme consiste en une dynamique d'accumulation continu de capital, par exploitation des travailleurs, la plu-valu, dégageant des profits qu'ils réinvestissent dans du capital. Ici on est dans un cercle auto-entretenu du capitalisme. Mais il pose la question d'où proviennent les capitaux qui ont permis aux premiers capitalistes européens de fonder ce cercle. Pour lui cette accumulation primitve du capital est le resultat d'une double spoliation: exterieure (le commerce triangulaire, la mise en esclavage de millions d'africains à permis l'accumulation de richesses pour des millions d'européens qui ont ensuite pu uinvestir ce capital et lancer l'industrailisation europeene), la deuxieme: le mvmt des enclosures (un mvt de privatisation decidé par le pouvoir politique d'espaces de paturage considérées comme communaux, notemment en Angleterre: il y avait des terrains qui appartenaient a tous et qui permettait d'avoir un elevage de subsistance. Mais à partir du 16eme C on a de nombreux enclosures acts qui vont permettre à des propriétaires terriens de s'approprier ces terres, d'accumuler de l'épargne, et l'investir dans le capitalisme naissant. Ainsi le capitalisme dans son origine et dans son foncitonnement est un mode de production d'une violence absolue (double spoliation initiale + exploitation du prolétaire qui ne peuvent que vendre leur facteur de travail et sont rénumérés à un niveau de subsistance alors que ce que leur travail à permis est bien superieure = pluvalu extorqué). 
-Dès les premieres deceniees du 19e C, des activtés comme l'excploitation des mines, l metallurgie, l'expansion ferroviaires, ont été extrement gourmandes en capitux, il a donc été necessaire de reflechir à des modalités pour permettre d'alimenter pour répondre à ces besoins considerables de capitaux. Le role des BE a été different selon le pays et l'epoque. 
-ojn
On distingue à partir du 19eC deux grands types de capitaux: le capital fixe (qui designe un investissement durable dans des machines, des biens de production), mais il existe aussi le capital circulant (qui concerne les salaires, frais divers). Dans les premieres decennies du 19eC on realise que les exigences sont plutot limitees sur le capital fixe mais il faut payer le capital circulant et il est donc necessaire d'emprunter pour financer ce capital circulant  --> trajectoires d'instruialisation differenciés entre la France et le UK: les entrepreneurs ont eu plus de facilité à acceder aux crédits nécessaires pour payer pour ce capital circulant, car le systeme bancaire francais etait trop peu dev et qu'un role conséquant était confié au sein des villes aux usuriers (qui pretaient à des taux très élevés).
-Quel a été le role des banques dans l'industrialisation européene au 19eC?
Jean Bouvier va en 1972 montrer que dans de tres nombreux pays européens la construction féroviaire au milieu du 19eC a consituté le moment historique clef qui a necessité la stimulation d'un système bancaire: "la construction féroviaire a été le laboratoire de la centralisation des capitaux." --> par le dev de l'industrie feroviaire un besoin considerable de capital a emergé et il a fallu y répondre --> dev de structures bancaires. C'est a partir du milieu du 19eC qu'on assiste a l'emergence de nouvelles banques: 1852 Crédit Mobilier (des frères Pereire), 1863 le Crédit Lyonnais (H.Germain) --> illustre le changement dans la strucutre bancaire française, rompant avec ce qui y avait avant (les sociétés bancaires "en commandite" =il existait des banques mais ces sociétés bancaires n'étaient pas des sociétés anonymes (le capital ets detenu par des milliers d'actionnaires, ce qui permmet d'accroitre la superficie actionnaire de la banque) , commandites signifie qu'un commanditaire fournissat l'essentiel des fonds a ces banques et laissait la gérance de ces fonds aux commandités --> attaché qu'à une personne. Ces nouvelles banques vont se distinguer en deux grads ensembles: banquesa de dépots (drainent l'epargne du grand public en octroyant des crdits a court termes)  vs banques d'affaires (heritieres de la "haute banque" (=sociétés bancaires en commandite rattaché a une famille, ex: Les Rothschild)) et vont etre dans une approche de credit de plus long terme en prenant notemment des participations dans les entreprises industrielles. --> la trajectoire bancaire francaise lui ets donc specifique, et tres differente de ce qui a pu avoir lieu en UK, GER ou USA. L'essor bancaire francais au 19eC siecle commence ua milieu du 19eC avec le dev des societes anonymes bancaires qui vont jouer un role majeure dans le positionnement de la France dans la premiere globalisation financiere. 
La faïte de la banque Laffitte: lors de la crise de 1846-1848 cette banque fait faïte, marquant  la fin de la "haute banque" 
1882: Faïte de l'Union Général, banque française (société anonyme) ce qui montre que des crises bancaires vont affecter l'economi francaise dès la fin du 19eC
-Cas Brittanique: dès les années 1830 les brittaniques distinguent strictement les banques de dépots (Joint Stock Bank) et les banques d'affaires (Merchant Banks) qui ont joués un role tres important dans l'industrialisation brittanique en permettant aux entrepreneurs brittaniques de se projeter sur le long terme grace aux credits sur le long terme. Emergence aussi de banques coloniales qui sont specialisés dans le placement à l'etranger pour servir les interets commerciaux brittaniques (Colonial and Foreign Banks) ces banques joueront un role important pour assurer la supremacie de la livre sterling 
-Cas Allemand: banques mixtes (= toutes les banques sont de depots et d'affaires) . L'Allemagne peut etre consideré comme un pays à industrialisation tardive (Late comers). Contrairement a ce que dev Rostow en 1962 dans les étapes de la croissance économique, A.Gerschenkron dans son analyse de 1962 dev la these suivante: la progression et le dev de l'indistrialisation est unique, les pays a industrialisation tardive ont eu un essor industriel  n'aont pas suivi le meme cheminement que la France ou le RU, et il montre en particulier que la trajectoire Allemande leur est spécifique. En Allemagne on parle des quatres D: quatres grandes banques qui ont joués un role determinant: La Deutche Bank, La Drezner Bank, La Disconto-Gesellschaft Bank, Darmstadter Bank --> il n'y a pas de competition entre ces banques (forme de cartel) qui est encouragé par le pouvoir politique. Ces banques representait les 2/3 de l'activité économique de l'Allemagne pendant la deuxieme moitié du 19eC  --> l'essor industriel de l'allemagne doit enormement a cette structure bancaire car ces banques ont pour mission de preter specifiquement aux industries allemandes, abosrbant les banques locales en difficulté, investissant a leur noms propres dans les grandes industries allemandes, plaçant des personnes dans la direction de ces grands groupes --> role cruciale dans la seconde rev industrielle en allemagne (chimie, automobile, etc.) 
-Cas USA: Les USA souffrent d'un banque de capital national, ils ont donc besoin encore du capital britanique pour financer les premieres industries nord-americaines. Les capitaux britaniques ne cesseront de jpuer un role considerable. Le systeme bancaire va souffrir tout au long du 19eC d'un défaut majeure: il est completement fracturée. En 1960 on compte plus de 1700 banques. Cette fragmentation a pour consequence une important fragilité et conduit à un désordre monétaire conséquent avec des banques qui émettent leurs propres dollars. Abe Lincoln va essayer de limiter le "free banking" et ce désordre mais il n'y arrivera pas. A la fin du 19eC et début du 20eC continue à alimenter ce désordre americain, don’t une crise en 1907 qui permettra la création de la FED en 1913.
Bilan: il n'y a pas de trajectoire bancaire unique pouvant explique le dev industriel au 19eC. On remarque enfin que meme si il n'y a pas de trajectoire bancaire unique, ce sont les marchés bancaires qui ont participés a la rev industriel bcp plus que les marchés fonanciers 
#### 2. LE recul d
-la crise de 1929 va être considéré comme le résultat de comportements spéculatifs déiquilibrant de la part de banques qui jouaient un role de plus en plus important sur les marchés financiers. Les années 20 sont une periode de fort dynamisme economique avec un fort dev de la peculation et les actions boursiers. Donc a partir des années 30 une mise en place d'une économie "d'endettement" (terme de Hicks). Les amercains considerent qu'il faut reguler les activités bancaires, notemment le Glass-Steagall Act (1933) qui impose une spécialisation rigoureuse des activités bancaires , un cloisonnement bancaire --> il est obligatoire pour les banques americaines de definir leur identité propre: soit de sbanques commerciales (de depot qui gerent l'épargne des ménages) qui doivent alors stériliser auprès de la banque centrale des rserves obligatoires et qui doivent souscrire un systeme assurentiel qui permettrait d'assurer les depots lors d'une crise financiere vs banques d'affairees/s'investissement qui peuvent se tourner vers des operations speculatives mais ne peuvent pas le faire a partir des depots des epargnant --> objectif est d'eviter la contagion qui a eu lieu en Octobre '29 de se reproduire (qui avait mené a la disparition de 25% des banques). La réponse à la panique bancaire en 1929 porte aussi sur le controle des tauxd'interets paratiqués par les banques: Régulation Q (1933): les défauts sont plafonés (les banques ne peuvent pa slivrer entre elles une concurrence exacerbé en propsant des taux d'interets tres elevés pour les epargnant, les menant a faire des actions risqués. Cette reglementation bancaire aux USA est le résultat de la crise de 1929. Il a fait tout ceci en cherchant a reguler l'activite bancaire, tout en permettant les banques a continuer a faire un profit tout en permettant le dev de la croissance economique, avec une prise de risque qui ne peut pas causer une crise systemique. EN 1927 McFadden Act: restreint l'établissement de banques sur le territoire américain, ce qui signifie que les banuqes ne peuvent pas aquerir des filliales dans d'autres états que celui de leurs sièges sociales --> oligation de spécialisation bancaire geographique --> éviter que d'immenses groupes bancaires dominent le systeme bancaire americain, gardant un certain degré de concurrence. Le pb, c'est qu'en protégeant les petites banques crée aussi les conditions de renversement de ces petites banques qui ne seront pas assez solides lors de crises économiques systemiques.
-En France il faut attendre la fin de WW2. Loi du 2 décembre 1945: les banques sont nationalisés, la banque de France notemment, et les plus importantes banques sont nationalisés mais pas sous controle de l'état. L'objectif est d'optimiser le financmeent de la reconstruction du pays (il faut que l'état prennent la main et oriente les crédits bancaires ver les secteurs considérés comme primorodiaux). Dans les années 50, plus de la moitié des billets en circulation étaient d'origine étatique. L'ztat oblige aussi les banques à se specialiser rigourusement (stricte separation entre banque de depots et d'affaires), ouvertures de guichets sur l'ensemble du territoire de maniere equilibré permettant un acces au credit équitable à tous. La France s'inscrit donc dans l'élaboration d'une véritable économie d'endettement avec role primordiale à intermediaition bancaire et marchés financiers.
Pb: aux USA et en FRA cette économie d'endettement va aussi connaitre des défaillances. A partir du moment que ce n'est plus le marché qui allout les credits, il y a une allocution inneficace des credits --> les banques ne sont pas gérés de manière optimale, la création monétaire mal controlée, et participeraient à une augmentation de l'inflation. Si stagflation il y a, c'est à cause de ce concensus Keynésien (pour les liberaux). On about it donc à la in des années 70 à une véritable rev du pov financier. Une libéralisation financière va traduire le passage d'une économie d'endettement a une economie de marché financier ineternationalisé
#### 3. Globalisation et libéralisation financière depuis les années 1980
-Quels raisons pour ce passage? --> les défauts de l'économie d'endettement et les avantages attendus de cette nouvelle économie
-ce changement traduit aussi des choix politiques, du pov du role de l'etat, de l'individu. 
-Quels avantages attendues?
-Eugene fama 1965: efficience informationelle des marchés financiers --> toute l'information sur la valeure d'une entreprise se trouve dans la valeure de son action --> la speculation n'existe pas veritablement (il s'agit plutot de paris). Cette analyse peut être prolongée par McKinnon en 1973 publiant un article ou il met en evidence que pour aider au dev des pays pauvres il faut que ces pays dev un systeme bancaire efficace, il doivent donc attirer des capitaux, et doivent donc adopter un marché financier libéral. Shaw aussi en 1973 aide avec McKinnon a dev le Concensus de Washington. 
-En enlevant toutes les entraves au fonctionnement libres des banques et des marchés financiers ont rend possible la rencontre entre les agents à besoin de financement et ceux a capacité de financement
-Cette rencontre entre agents à besoin et à capacité de financement sur un marché mondial permet de reduire le cout d'obtention de capitaux
-En entrainant un marché mondial du capital, on lutte contre les situations de rentes que peuvent avoir certains acteurs sur certaines places financières (car competition libre et international) 
-Dev plus large d'actifs financiers --> une variété presque infini dans les placements financiers 
-Les marchés financiers sont efficients 
- Quels sont les facteurs pouvant expliquer la libéralisation et la globalisatio financières depuis les années 1980?
- Technologique: a partir des années 80 les effets de l'informatisation rendent possible la création d'un vaste marché mondiale du capital. Cette acceleration de la vitesse de propagation de l'information est parallele au dev de firmes   résaux avec des filliales dans le monde entier. --> dev des paradis fiscaux
-  Démographique: la population vieillit dans les pays occidentaux (augmentation de l'éspérance de vie) --> population avec une capacité d'épargne plus importante. Theorie du cycle de vie de Modigliani de 1963. Pour lui  ont peut reperer 4 grandes periodes dans la vie d'un individu . Il part du constat que le sindividus ont au cours de leur vie une consommation stable, pourtant le revenu n'est pas constant --> comment expliquer cela? Ce qui permet d'expliquer cette difference entre variation du revenu et stabilite de consommation c'est le partimoine. Globalement, au cours des 20 premieres annees notre revenu est inferieure a notre consommation (situation d'endettement), entre 20 et 40 ans le revenu contiinu de croitre, superieure a la consommation, permettant de rembourser les emprunts precedant. A partir de 40 ans le revenu continu d'augmenter mais plus de dette donc consitution d'un patrimoine (mobilier et immoblier). A 60 ans retraite par capitalisation, le revenu devient nul, liquidation progressif du patrimoine, avec l'hypothese que le jour du deces on a un capital nul --> lorsque l'on mobilise le modele de Modigliani on comprend pq a partir des années 80 on a une telle montée en puisance des marchés financiers (car augmentation croissante de la proportion de la pop qui est en age de se constituer d'un patrimoine). 
- Le dev du commerce international. Années 80 =  deuxieme mondialisation --> pour se dev a l'international doit augmenter volume de prod (se dev + s'nternationaliser) --> besoin de financement et de capitaux --> poussant globalisation financiere
- Facteur politique. Dans les années 70 montée en puissance des critiques libérales et ultra-libérales (la revolution conservatrice/neolibérale). Reagan, Thatcher. Defaite des USSR en AFG en 1969 (ecroulement du systeme sovietique), systeme Keynesien confronté à la stagflation. --> libéralisaiton financière n'est pas subie par les états, mais même choisie par les états avec le monde anglo-saxon comme point de départ --> "déregulation compétitive" (Helleiner invente le terme dans un ouvrage de 1994 L'état et la rémergence de la finance mondialisé")  = a partir ou l'instant ou des pays liberalisent leurs systemes financiers, il construisent un avantage comparatif dans l'attractivité des capitaux, obligeant ainsi les autres états a suivre (1983, Tournement de la rigeure, en France). Cette libéralisation financiere a donc été subie par certains états. A partir de 1979, la FED avec Paul Volcker, se lance dans un movement monetariste de tres grande ampleure, augmentant drastiquement ses tux d'interets directeurs afin de galloper l'inflation gallopante que connaissait les USA.  --> effet sur l'activité économique americaine (provoque le chomage) mais mal necessaire pour lutter contre le desiquilibre absolu qu'est l'inflation (pour les monetaristes). Dans les années 80 Thatcher et Reagan vont chercher à redonner aux USA et UK un socle veritablement libérale à l'activité économique (=neo-libéralisme financier =/= libéralisme de Smith et Ricardo qui était industriel). 1975: libéralisaiton de Wall Street. 1979: Le Uk abandonne le controle des changes (ne controle plus les capitaux qui entre et qui ressortent de leur pays) = le UK accepte tous les capitaux en provenance de l'étranger = accepte d'être une des pièces du grand marché de capital international = le UK et sa BC accepte que la livre sterling fluctue librement sur le marché des monnaies. Le Japon en 1980. En 1980 aux US est supprimé la regulation Q. 1986 Bing Bang de la City (libéralisation complète de la City of London = suppression de commisions, reductions de fiscalite, autorisation pours les investisseur brittaniques d'acheter 100% des actions d'une entreprises brittanique --> oblige les autres pays européens a suivre le mvmt). 1989-1990 mvmt de la libéralisation de la place financière de Paris est lancée. Ces années sont aussi importantes dans la construction européenne qui patinaient jusqu'alors. L'Acte Unique de 1986 qui vise a relancer sous Jacque deLors la commision européene et le marché unique européen --> stimuler la circulation du capital entre les pays européens --> mvmt régional europeen de liberalisation dans le cadre de la construction d'un maché unique
- Disqualification morale et economique des marchés financers après 1929 --> "repression financière"
- En 1980, les actifs financiers representaient 100% du PIB , en 2000 les actifs representent 320% du PIB mondial, en 2019 425%, 2022 420% --> véritable explosion du stcok mondial d'actifs financier qui est le résultat de cette libéralisation financière tres forte. 
- H.Bourguinat, Finance Internationale, typologie des trois D qui traduit ce mvmt de liberalisation financiere depuis les annes 80: Decloisonnement, Dereglementantion, Desintermediation. 
		◊ Decloisonnement: politique d'ouverture des marchés financiers nationaux, dimension aussi interne: déspecialisation a l'interieurs des marchés financiers nationaux entre les différentes activités --> fin de la distinction entre banque commerciale et d'affaires (en France cela debut en 1966 avec la loi Debré-Haberer = attentuation de la distinction, 1984: Loi Bancaire acheve la loi de 1966: desormais, toute institution financiere ou bancaire est qualifié d'établissement de crédit, Pierre Berrégovois décide de moderniser et liberaliser la place financiere de Paris alors qu'il est socialiste, dans le cadre d'une deregulation competitive et dans le cadre de construction europeene. En 1987, supression de l'encadrement du crédit --> les banques redeviennent totalement libre dans le volume de credit qu'elles octroient et le taux d'interets qu'elles fixent. 1989: supression du controle des changes. --> competition bancaire intense en France --> mvmt de fusion-acquision --> consolidation des banques françaises. Ex: BNP Paribas en 1999, EuroNext en 2000 qui combinent les bourses financieres de Paris , Brusselles et  Amsterdam. 
		◊ La dereglementation: Dereglementation de tout. A partir des années 70 il y a des innovations financières proposées par des agents financiers qui embauchent des ingenieurs et scientifiques pour construire ses nouveaux produits financiers, qui sont en realite des outils de speculation (comme les CDO) --> objectif est de stimuler la diversification des risques --> transferer les risques du marche d'un agent à un autre --> permettre un seul agent d'avoir une prise de risque plus varié. Swaps sont des contrats d'échanges qui vont être proposés de maniere de plus en plus massives sur les marchés financiers --> entraine la creation de nouveaux risques car quand se dev les Credits Défauts Swaps: qq1 qui assure une dette et s'engage a se subsituer a celui a leuqel on a acheter de la dette si il fait defaut. --> effet de prise de risque exacerbée (création d'un aléa moral) où les acteurs ne sont pas incités à avoir un comportement plus vertueux
		◊ Desintermediation par la titrisation du marché. C'est le recul de la part des financements fait par des banques --> ce mvmt a allimenté un mvmt parallele de titrisation sur les marchés financiers (il devient possible de transformer en titres financiers negotiables des creances). Titristation designe la trasnformation en titres négtioables (sur les marchés financiers) de créances (qu'elles soit immobilieres, d'entreprises ou commerciailes). La tritristation n'a pas commence lors des annes 80 mais 'est accelere a cette periode mais les premier mvmt de tritrsiation ont lieu aux USA dans les années 90. Comment a lieu ce phenomene? Premier temps: banque accorde crédit a un agent . Deuxieme temps: la banque qui a accordé ce crédit va emettre sur les marchés financiers des titres qui vont corresponre à cette créance. (Ces titres fonctionnent comme des obligations: sont achetés par des agents sur le marché financer et sont censés offrir une rénumération régulière à ceux qui se sont portés aquéreurs) L'interet pour la banque est qu'elle a assaini son bilan (elle a sorti de son bilan cette créance puisqu'elle l'a transformé en titre financier --> elle se débarasse des risques qu'elle a pris) --> le risque est que si les banques en titrisant se dchargent des risques qui pèsent normalement sur tout crancier, elles peuvent multiplier les crances aux agents en ne regardant presque plus les critères de solvabilité des agents. --> effet pervers nommé "l'aléa moral" = le risque provenant d'un comportement non anticipé de la part d'un des contractants = risque moral. Ex: assuré social sachant qu'il est assuré, ne se restreint pas dans des comportements à rsique. C'est ce qui se passe quand les banques peuvent titriser. La titrsiation a cependant un interet: elle permet de diffuser le risque à d'autres agents, ce qui est une fonction importante des marchés financiers. La banque crée une société qui va être chargé de diffuser ces créances sur les marchés financiers, ces société sont nommés Special Purpose Vehicle (SPV). Les SPV vont chercher à rassembler toutes les créances que la banque souhaitera titriser et les agregera en portefeuilles nommés Collaterized Debt Obligations (CDO). Les CDO ont explosé en terme de volume grace a cette nouvelle libéralisaiton financière. Les CDO sont eux-même consitutés de tranches de crénaces qui présentent differentes expositions au risque. Créance Senior (bcp de guaranti d'être rénuméré mais moins d'argent),Tranche equity (plus risqués, ex: subprime). Au sein des CDO toute une serie de créances sous formes de couches qui sont censées données un équilibre, mais le pb c'est que dès qu'il y a une part du CDO qui a un pb, le reste est contaminé (ex: crise des subprime). --> Titrisation permet de rduire et diffuser le risque, mais de par son abcence complète de régulation à une prise de risque excessif. Entre 2001 et 2007 les CDO ont été multiplié par 6. A la veille de la crise des subprime est le marché financier qui regroupe les 3/4 des CDO émis mondialement. Les CDO vont donner naissance aux Credit Default Swaps (CDS). Des insiutions tel d'assurance (ex: AIG) vont se specialiser dans les CDS, profitant d'enomres rentes quand tout va bien. A un moment donné il y a un retournement et ainsi l'assureur AIG a du être renfloué par la FED à hauteur de 100 milliards de dollarss car une des filliales brittaniques avait émis bcp trop de CDS qu'elle ne pouvait pas assurer lors de la crise des subprime. Tout ce mvmt est lié à l'émergence du "shadow banking" (=/= illégal, mais elle benifie d'une grande mensuétude par l'abscnece complète de régulation qui permet à ces instituions financières d'acheter des CDO et de jouer sur le smarchés financiers comme un grand casino. 
-Bernanke avait proposé au début des annés 80 avait proposé une theorie de l'accelerateur financier est une des raisons pour elsquelles il avait été nommé directeur de la FED et le prix nobel en 2022. Ce mecanisme nous explique qu'en période de récession il y a un cercle vicieux entre ralentissement du crédit et recession. En cas de crise les banques devienent de plus en plus frilleuses dans l'octroiment de prets aux agents donc les entreprises ont de plus en plus de mal a se financer, et ne peuvent pas rembourser leur prets precedents, font faite, entretenant la recession. 
- Le mvmt des 3D amplifie les effets néfastes de l'effet accelerateur lors d'une recession et inversement en période d'euphorie cela ne met aucune limite au comportement de plus en plus irrationel des banques. 
- Cette libéralisatio financiere des années 80 se traduit par l'émergence de nouveaux acteurs: les investisseurs instiutionels qui sont tout un ensemble d'insitutions financières qui vont particper pleinement à cet nouvele globalisation financière en achetant massivement des actifs financiers. Les fonds de pension qui sont des organismes privés qui gères l'épargne collecté pour les retraites (qui va alimenter des flux speculatifs important), les companies d'assurance, les sociétés d'investissement, les fonds spéculatifs, les fonds de capital d'investissement, les fonds souverains, etc. 
- On estime qu'au moment de la crise des subprime que le pouvoir economique et financier de l'ensemble de cees acteurs financiers representaient presque un PIB mondial, leurs actifs representaient autant que le Pib mondial et un tiers des actifs financiers mondiaux --> ce sont des acteurs omniprésent de part leur poids dans la recherche de solution pares des crises financieres et se sont aussi des poids determinants pour negotier les regulations financieres. 
## C. Crises financières et régulation financière
#### 1. Les effets pervers de la globalisation financière 
-la globalisation financière a été theorqieuement justuifié par de nombreux analayses, notemment FAMA qui mettaient evidence la necessite d'elargir la gloablaisation pour mieux profiter de ses bien faits. Pourtant ces analyses n'ont jamais fait l'objet d'un concencus, avec de nombreux auteurs propsant des theories opposées. Ces arguments ont la retrouve dans une perspetcive Keynesienne (Nouvelle Keynesienne) de critique de l'instabilité des marchés financiers (pas des marchés financiers eux-mêmes). Keynes dans le chapoitre 12 de son oeuvre de 1936 dev une celebre metaphore visant a comprendre le fonctionnement des marchés financiers sous l'appelation "concours de beauté": il compare le marché financier au concours de beauté de son épqoue organisés par des journaux qui fonctionnaient de la manière suivante: les lescteurs classaient par ordre de beauté l'ensemble des images de femmes qui leur sont presentés. Le gagnant sera celui don’t le classement est le plus proche de la moyenne de tous les classements. Keynes nous dit que les marché financier marche sur un schéma très proche: les agents vont se positionner sur tel ou tel titre financier, ou devise, en imaginant le comportement des autres acteurs financiers à l'égard de comment les autres agents interagiront avec ce titre --> reflexion en termes d'intentionalités (on se positionne en anticipant ce que vint faire les autres acteurs) --> sur le marché financier il n'y a pas d'information parfaite: les comportements des agents sont avant tout psychologiques car ils cherchent a prédire le comportement des autres agents --> cette logique fonctionne aussi lors de crises financières --> approche du marché financier ou règne une information imparfaite dominé par la psychologie --> très grande instabilité. Les NEK (Nouveaux Keynesiens) tel Stiglitz et Shiller vont dans les années 80 reprendre l'esprit de la critique Keynésienne du marché financier pour déconstruire la thèse de l'efficience des marchés inanciers de Fama --> Mise en evidence par un paradoxed trouvé par Grossman et Stiglitz qui decridibilise l'analyse de Fama: Pour que les prix reflètent toute l'information disponible (comme le pense Fama) il faut que l'info soit gratuite. Or, l'info n'est pas gratuite, ayant un coût car des acteurs financiers cherchent à obtenir cette info en interne (avec des analystes) soit en externe (en ayant recours à des agences de notation), l'existence même d'une recherche de l'info montre que cette info n'est pas parfaitement disponible, ni gratuite. Conséquence: si tous les agents se contentaient d'observer les prix des actifs financiers, cela signifie qu'ils accepteraient que le contenu informationnel soit imparfait, or ils ne l'acceptent pas, cherchant à obtenir de l'info, et ne mettent pas à disposition de l'ensmeble des acteurs fginnciers les infos qu'ils ont receuillis, la gardant pour eux. Donc si on avait une mise à disposition universelle et immediate de l'info, il n'y aurait plus d'info car ele serait identique partout pour tous. Donc il n'y a pas naturellement une efficience informationelle des marchés et ne peut donc pas être utilisé comme l'argument d'une libéralisation financière complète. Shiller en 1981 prolonge leur analyse, étant un specialiste de la finance comportemantale: sur les marchés financiers, les agents sont guidés par des comportements emminement psychologiques (l'euphorie, la panique), il y a donc une totale opposition entre rationalité et marché financier. 2009 il publie avec Akerlof un autre ouvrage Les esprits animaux, mettant en evidence le fait que sur les marchés financiers les acteurs agissemt de manière grégaire, ce qui n'obéit pas à une rationalité mais à des comportements psychologiques. En 2013 Fama obitient le prix Nobel la même année que Shiller. Toutes les analyses de la NEK repose sur l'hypothèse de l'asynmétrie d'informations. Akerlof a mis cela en évidence avec l'exemple des voitures d'occasion. 
-Les etats n'ont plus le controle des flux de capitaux . Il semble très clair que les états avec la globalisation financière ont perdu en souverainté économique. Comme ils ont recours aux marchés financiers pour emprunter, ils sont donc obligés de conduire des politiques économiques qui soient considérés comme "crédibles" pars les ZinZins. SI l'opinion commune sur les marchés financiers à l'egard de tel ou tel pays est négatif  cela peut mettre sours pressions voire sous tutelle les états par rapport aux marchés financiers. Lors de la crise de dette critiques importantes vers les agences de notation qui sont des entreprises privés qui produisent de l'info sur tout un ensemble de produits financiers --> quand un état voit sa note degradé par une agence de notation, il voit un cout plus important pour emprunter sur les marchés financiers --> critique d'ordre démocratique. Ces états se retrouvent dans une impossibilité de controller les flux de capitaux, notemment pour les pays en dev. Dans de nombreux pays en dev, dans les années 80,90, se sont oivert dans le cadre du concesus de Washington --> effets déstabilisateurs ("fly to quality" = quand il y a un vent de panique, des investisseurs étrangers retirent très rapidement leurs capitaux et vont dans des pays plus sûres --> crises de dettes). Enfin, les changements technologique ont changés le rapport entre marché financie et état. Keynes croyait à une fétichisme de la liquidité (préference absolue pour la liquidité par les agents) qui s'est crystalisé autour du High Frequency Trading (pratiques de spéculation à la nanoseconde)  --> risque de crash en raison de bug, et diffculté à controller le marché financier. 6 Mars 2010 La bourse de New York a lieu en 10 minutes, le DOW Jones perd 10% car bug informatique dans un des logiciels utilisés. 
-La financiarisation de l'économie est excessive. Cette financiarisation excessive est le resultat de pratiques speculatives et d'innovations financières, ou encore le shadow banking. Entre 1980 et 2010, le secteur financier ameriquementr à augmenter 6 fois plus vite que le PIB américain alimentant cette deconection entre économie réelle et sphère financière. L'indice du CAC 40 a connu une très forte volatilité: multiplié par 3 entre 1990-2000 alors même que les années 90 ne sont pas des années de croissance économique très soutenue. Au cours de la Crise de Covid d'abord un effondrement puis des records en 2021. 
-Une bulle speculative: l'écart croissant entre la valeure observée d'une variable et sa valeure d'équilibre en termes de fondamentaux (fondamentaux=(ex) augmentation des salaires, Tesla). 
-Keynes: "la spéculation est l'activité qui consiste à prévoir la psychologie du marché. Le spéculation génère la création de bulles spéculatives mais est également intrasèquement lié au mechanisme de prophécie autorealisatrice" En effet les prédictions sur une variable se réel d'autant plus exact qu'un grand nombre d'agents réalise un prédiction semblable. --> approche psychologique et au mimetisme qui existe parmi ses accords. Une bulle speculative finit tjs par éclater et il est impossible de connaitre la date de l'éclatement d'une bulle, mais on peut considerer que l'éclatemnt d'une bulle spéculative quand il y a un renvermsemet du régime général d'opinion (André Orléan). 
## 2. QQ Ex de crises financières récentes:
-C. Kindleberger (1910-2003), 1978 Manias, Panics and Crashes:  a History of Financial Crises 
-1720 éclatement en France d'une bulle sur les actions de la Companie des Indes 
-1873: faillite de la Kredit Anstalt 
-1890: crise de la Baring 
-des vagues spéculatives emportent de nombreuses banques au 19eC
-Au 20eC trois grands types: crashs boursiers, crises de changes, crises bancaires.
	-crash boursier: -"Black" Thursday 24 Octobre 1929: les cours boursiers s'ecroulent de 23%
		-19 Octobre 1987, les indices vont perdre 10% même certains au-dela de 20% et toutes les études sur ce crash aboutissent à la conclusion: on arrive pas à établir une cause conomique solide a ce crash. Certains considerent que c'est l'annonce d'un deficit public plus large que prévu aux USA, ou une augmentation des taux dinterets. Peut-etre faut il regarder cela d'un pdv Keynesien: baisse tres forte du dollar depuis 1985 et sur-valuation. 
	-crises de changes: se carasterise pr une baisse brutale du corus d'une ou plusieurs devices sur le marché d'échange. On en observe de nobreuses au début des années 30 quand de nombreux pays décident du système monétaire de Gènes où le Dollar, Franc et Livre était sur l'étalon Or. 
		-En 1931, Uk leaves gold standard, 1933 dValuation du dollar par rapport a l'or, 1936 France lache l'or. Quand une devise ecvolue dans un contexte tres instable, cela fragilise la volonté de commercer des acteurs car ils ne veulent pas être payés dans des devises qui auront moins de valeur demain. 
		-1987: le Bat thailandais va être déprécié très fortement par le pp thailandais afin de stimuler les exportations thailandaises. Les autres pays du Sud-Est asiatiques font de m'me --> crises de changes --> ils rentrent en recession --> les investisseurs internationaux fuient 
		-1992: George Soros avec son fond Quantum va loncer une attaque spéculative contre la livre sterling (= il vend la livre sterling --> mimetisme des autres agents --> perte de 15% en une journée) dans le contexte d'un système monétaire européen fragile.
	-crises bacaires: se réalise lors de paniques de deéposants à l'egard de leurs banques, générant des faites, qui génèrent des réactions en chaine. 
		-debut des années 30 un quart des banques américains font faite
		-svt dans les pays en dev, ex: Liban
		-cette typologie est très theorique: svt on retrouve ces differentes dimensions dans un mvmt de panique. Ex: crise de 2007 d'avord boursière, puis bancaire.
		-M.Schularicj et A. Taylor montrent dans un article en 2012 qu'il y a une augmentation remarquable du nombre de crises financières depuis la fin du système de Bretton Woods:  entre 1945 et 1971 la fréquence des crises financières est quasi nulle, depuis 71, la probabilité annuelle de servenue d'une crise financière est de l'ordre de 4% (la crise des subprime, bulle internet, crise argentine, crise au mexique, crise asiatique, crise des dettes souveraines). 
		-H.P. Minsky, 1986, Stabilizing and unstable economy. Dans cet pouvrage il met en evidence que le séconomies capitalistes osnt sysyemetqiuemnt victimes d'instabilités financières. Minsky est un auteur post-keynesien (à la suite de Keynes débat sur comment poursuivre son travail: Keynesien de la synthèse vs post-Keynesien (pure) vs Nouveaux Keynesiens (on reconnait l'existence des marchés mais on considère que ces marchés sont structurellement imparfaits)). Minsky montre que les economies capitalistes qui offre le financement par le marché et le crédit bancaire, engendre des ohases de vulnerabilité croissante. Les enchainements en cause dans un cycle de "boom and bust" (essor, euphorie, paroxysme, reflux, desendettement = 5 étapes de tout cycle). L'essor est normalemnent post-recession, avec l'investissement soutenu par le crédit bancaire = stable car le crédit augmente au même rythme que le revenu (la finance reste saine). Phase d'euphorie le crédit s'emballe de manière très forte et on observe une decorellation entre le crédit octroyé et les revenus, générant des fragilités financières qui restent dans l'ombre (ex: sur-endettement, sous évaluation des risques). Paroxysme c'est le point haut de ces dynamiques: les cours boursiers sont completement déconnectés des fondemantaux, les banques octroient des crédits sans regarder les risques et la solvabilité des agents, dans ce moment de paroxysme il y a la question de collatéraux (= cercle vicieux où les banques demandent des collatéraux mais ceux-ci ont des prix artificeillement très élevé). Moment Minsky (=retournement. =momentum pour Aglietta), on bacule dans la crise et les bulles spéculatives eclatent, est alors lancé une immense course à la liquidité mais ce faisant alimentant la chute des cours , ce qui fait paniquer les banques qui rationnent le crédit qu'ils donnent --> crise financière complète. Phase de désendettement: tous les agents ont la volonté de restructurer leur dette (=phase de ralentissement économique) mais progresivement ont va avoir les conditions à nouveau de la mise en place d'une phase d'essor. Minsky dit que si il n'y a pas d'intervention de l'état ce cylce est infini (=instabilité) --> le capitalisme plus il est financiarisation, plus il s'expose à une fragilité systemique et donc de crises systémiques (risque important de contamination). Minsky  met en evidence le paradixe de la tranquilité (=ce qui se produit lors de la phase d'essor ou d'euphorie); lors de la période de tranquilité se prépare le chaos à venir. Minsky montre que la strucure de financment de l'économie change selon la phase: lors de la premiere phase= financement couvert, mais au fur et à mesure de l'euphorie on passe à des financments spéculatifs. Dernier type de financement: finncement à la Ponzy. Charles Ponzy monte un escroquerie financiere d'une ampluere incroyable au debut du 20eC: il collectair de l'epargne qu'il mettait sur les marchés financierss, promettant de tres bon retour à ceux qui lui ont preté de l'argent, lorsqu'il y a des pb ils prend de nouveaux clients pour payer pour les anciens clients. Au moment du paroxysme c'est ce genre de financement qui domine. 
		-Crises dans les Pays en Develeoppement 
		-Crise des subprimes de 2007:
		-le FMI dès 2008 établit que la crise qui a éclate sur les marchés financiers en auot 2007 est devenu le choc financier le plus serieux depuis la crise de 1929. La crise des subprime est une crise qui né dans un compartiment particuclier du système financier américain: le marché immobilier hypothécaire (superficie financiere extrement circonscrite mais à cause des 3D s'est propagé très vite)
		-Comment une simple déterioration du marché hypothécaire s'est il métastasée entrainant une large partie du marché du crédit, puis la detérioration fr ls situation macroeconomique de la plupart des pays dev?
		-En quoi la crise des ubprime represent-t-elle un ideal tupe d'une crise globale financeire?
		-Les subprime sont des credits immobiliers structurrelemnt à risque car il ne s'adressent qu'aux ménages don’t les conditions de solvabilité sont en-dessous du niveau classiquement requis par les banques. C'est donc un crédit qui colle totalement de l'ideologie américain de l'accès à la propriété (Tocqueville décèle cette volonté d'un individu de se realiser en ayant acces à un propriété), Ces crédits étaient hypothécaires (=si pas remboursé alors siaise puis revente). C'était des crédits hypothecaires à taux variables (= dans le contrat, le taux de remboursement peut changer). Ces credits hypothecaires ont permis de doper le marché financier américain --> l'immobilier américain devient l'objet d'une immense bulle spéculativre alimenté par ces crédits. --> importance de la dynamique de l'évolution du collatéral. Le marché  de prets immobiliers americain est immense, mais les subprime ne represente que 15% des prets immobiliers. Les subprime en raison des 3D et d'innovations financières vont être titrisés et integrés dans les CDO (les banques se decharge de leur bilan tout en realisant du profit). L'étape clef est le retournement du marché immobilier americain (atteint son peak fin 2005, debut 2006 parce que le sentiment que la hausse est insoutenable, et la FED va relever progressivement ses taux d'interets directeurs car éclatement de la bulle internet au début des années 2000 ce qui fait craindre aux responsables que cette crise contamine le reste de l'eco-->Greenspan réduit les taux d'interets directeurs de 7% à 1% en 4 ans (2000 à 2004), en 2004 le comité monétaire de la FED composé du chef de la FED et les douzes FED regionales, realise qu'il y a une bulle dans l'immobilier, donc remonte le taux d'interet directeur par palliers progressifs, mais en faisant cela, les taux d'interets variables sont eux aussi remontés, rendant de plus en plus dificile le remboursement duu crédit, cond des saisies de plus en plus importantes de biens immobiliers,  le cours de l'immobilier s'effondre (baisse de plus de 50% de l'immobilier entre 2006 et 2007) --> les subprime valent rien, sauf que les subprime n'appartienennt plus qu'aux banques mais c'est propagé partout --> faillite des lehman  brothers le 15 septembre 20088, les banques ne se pretent plsu entre elles --> situation de recession --> les états interviennent massivement pour soutenir (mais augmente la dette publique des états). 
			-Quels principuax responsables?
				-Greenspan est considéré comme un des responsables car:
					- certains lui reprochent d'avoir trop baissé les taux 
					-D'autres lui reprochent d'avoir remonté les taux de manière trop lente, créant les conditions d'une prise de conscience
					-Il aurait accepté et favorisé la liberalisation financière complète de l'économie américaine et ainsi mondiale (il était un partisan de la thèse de Fama). Étant en faveure de l'abolition du Glass-Steagall Act alors qu'il jouissait d'une crédibilité très importante. Remplacé par Bernanke qui dès son arrivé va chercher par des politiques de quanttative easing et des politiques monetaires ultra-accomo[[dante]]s pour créer de la confiance. On peut lui reprocher la faillite des Lehman Brothers (l'objectif de la FED en leur laissant faire faillite est de montrer un exemple), mais en même temps cela a creer une panique encore plus forte. 
				-les banques, notemment celles qui ont produit les subprime et l'ont titrisé
				-les agences de notation qui ont donné une note de AAA aux subprime jusqu'a la crise
				-le mvmt des 3D depuis les années 80 est le moteur structurelle de la crise des subrpime
				-Mark Carney présidant de la Banque d'Angleterre en 2015 dénonçait les 3 menonges de la finance, qu'illustre pleinement cette crise: faire croire qu'on peut s'endetter sans risque, dire et penser que les marchés s'auto-equilibrent, considerer que marché financier et moralité vont de paires (=/= thèse d'adam smith et liberales qui pensent the freer the market the freer the people, etc. --> il faut réencastrer la moralité dans l'économie !!moralité mal définit in eco, mais ≈ intérêt général) = prise de conscience des consquences de la crise des subrprime et le sous-absement theorique. Le FMI a calculé que cette crise financiere a un cout de plus de mille milliards de dollards (correspondant a l'ensemble de depreciation d'actifs, sans compter toutes les autres pertes). 
			-Quelles sont les mesures qui ont été prises pour sortir de cette crise finacniaire?
				-politiques monétaires de la FED puis de la BCE (cf EC2). --> politiques monétaires ultra-accomo[[dante]]s (la FED dès 2008, et la BCE en 2015 politiques de quantitaive easing (racheter sur les marchés financiers des centaines de milliards de titres financiers aux institutions financières, restorant la confiance entres les insitutions financières). Le pb est que ces politiques sont qualifiées de non-convetionnelles (car n'utilisent pas taux d'interet directeur) et peuvent poser questions--> qui rachète les titres pourris que les banques ne veulent pas garder?-->La puissance publique = effet pervers de lancer le message qu'il y aura tjs un pompier pour sauver les banques lorsqu'elles causent une crise: "socialisation des pertes, privatisation des gains". SI les politiques de quantitave easing ne fonctionnent pas, il faut des politiques de qualitative easing (baissant la qualité des titres qu'elle achète). Rien ne guaranti que les liquidités obtenues par les Zinzins soient rendus au foyers et entreprises. Entre 70-80% des liquidités obtenus se sont retrouvés sur les marchés financiers --> les BC ont mis en place des LTLRO (opérations de refinancement de long termes = prets de longs termes aux banques à des tau d'interets nuls voire nul) et des TLTRO (même chose sauf avec un "target" = conditionner les prets a long terme avec une destination des prets octroyés). Toutes ces mesures ont  eu des effets positifs (pas de recessions aux USA, pas déflation en Europe). Maintenant des objectifs de plus en plus verts. On était dans une situation de trappe à liquidité (Keynes). La politique monétaire classique de baisse des taux d'interets s'est heurté à ce que Keynes avait prévu (l'existence d'une trappe à liquidité à partir de laquelle des politiques monétaires classiques ne sont plus efficace --> necessité d'avoir mener des politiques de quantitative et qualitative easing). Donc la majorité des pays ont conduit des politiques budgétaires (en Europe les plans de relance ne sont que nationaux =/= plan de relance post/covid qui est supra-national) --> crise de dettes publiques 
#### 3. Quelles rformes pour réguler la globalisation financière
-La crise de 2007, 2008 n'est pas la première depuis les années 80. Les précédentes ayamtn deja provoqués des reflexions sur des regilations financière --> ratio Bale (forcer les banques à suivre certains critères de solvabilité). La crise des subprime a provoqué de nouveau ce débat.
	-comment prévenir de nouvelles crises (approche ex-ante): anticiper le risque systémique:
		-Améliorer la qualité de l'information: La crise dans les pays en dev sont bien souvent des crises qui naissent de l'imperfection del'information. En effet, la crise de 97 en asie du sud-est, la crise d'argentine sont des crises qui ont connu une ampleure très importante en raison d'une mauvaise information à la disposition des zinzins. La crise de 97 montre à quel point les informations sur lesquels s'appuyaient les zinzins n'étaient pas stable. Le FMI a pris conscience de cette difficulté et considère u'une des pistes majeures pour les pays en dev est de produire des informations plu solides pour avoir un investissement qui est en connaissance de cause. Cela n'est pas facile car il necessite que les pays en dev se dottent d'un système de CN stable (= institutions crédibles quant aux info qu'elles produisent)
		-Ameliorer la qualité dde l'information sur les produits: l'innovation financiere exhuberante des années 90 a créé bcp de nvx produits financier qui n'étaient pas réellement compris --> éviter que les agences de notation ne notent trop rapidement des produits financiers nvx.
		-mieux connaitres les instituions financieres, devoiler le smecanismes du shadow banking et il faut aussi préparer les banques commerciales aux crises futures --> l'europe a été en avance car à partir de 2014 l'europe a mis en place une union bancaire européene, qui succède au comité européen du risque systémique (créé en 2011) = les banques europenes sont obligées de se soumettre à des intervalle réguliers à des "stress test" (= simulations de crises financieres ou bancaires pour voir comment les banques euopéennes resisteraient en cas de nouvelles crises = mecanisme de surveillance ex-ante = surveillance macro-prudentielle). Les "stress test" est une réussite des leçons européenes de la crise des subprime -->!! que européen!! --> se base sur des risques financières passées --> Mais si la crise est completement nouvelle alors uh-oh
		-la crise de 2007-2008 est une crise intelectuelle que certains auteurs avaient déjà obetnus avant. L.Scialom dans la fascination de l'ogre, comment deserrer les taux de la finance, 2019 montre que la finance a capturé les élites intelectuelles = la thèse de l'efficience des marchés financiers a irrigué tous les cours de finance qui ont été formés dans les business school et qu'il n'y a jamais eu un enseignement alternatif de la finance qui montre les défaillance de la finance. Cette capture intelectuelle aurait été la cause de l'aveuglement de l'elite politique par rapport aux dangers. Greenspan est questionné lors d'une enquête: "Vous aviez l'autorité Mr.Greenspan pour arreter des pratiques de prêts déraisonnables. … Pensez vous que votre idéologie vous a poussé a prendre des décisions que n'auriez pas voulu prendre?" réponse de Greenspan "Oui". Si on remet en cause l'efficience des marchés financiers alors il faut surveiller les acteurs financiers, de leur donner un cadre plus strict de fonctionnement, notemment les agences de notation. --> besoin d'avoir des organismes qui produisent de l'information sur le fonctionnement des marchés financiers --> quel statut pour ces agences de notation (privé, public, moit-moit)? Pas nécessairement besoin d'être publique car ne serait pas objectif sur la dette publique de l'état. Depuis la crise des subprime il n'y a pas eu de réformed d'envergures sur les agences de notation. Pour bien surveiller les acteurs financiers il faut avoir conscience du comportement pro-cyclique des acteurs financiers (cf. Thèse de l'accelerateur financier de Bernanke). Il faut donc envisager une approche qui est celle d'un provisionnement dynamique: il faudrait  imposer aux insitutions financieres de composer de maniere continue des provisions sur les risques qu'elles prennent = les insittions financières doivent faire attention à toutes leurs actions même lors de phase ascen[[dante]]--> permet à la puissance publique de ne pas avoir à aussi massivement intervenir lors de crises financières. Il ne faut pas attendre la crise des subprime pour que des règles financières soient mises en place: Bâle I (1988) = ratio Cook qui oblige les bank a avoir comme fonds propres au moins 8% des crédits qu'elles ont octroyés. Bâle II (2006) =  ratio McDonough qui garde les 8% mais prend en compte la superficie plus grande des risques pris par la banque (risque de marché sont ajoutés). Ces deux ratios n'ont pas empêcher la réalisation de la crise des subprimes car ces ratios prudentielles étaient micro-pruentielles (=concernant seulement chaque banque prise isolé, ne prennant pas en compte le décloisonnement comlet des marchés financiers et les interdependances entre les insitutions financieres). Bâle III (2010) = renforce les exigences de fonds propres que les banques doivent avoir. On conserve le ratio du 8% que les banques doivent avoir mais les risques de marchés sont pondérés (= on essaye de mesurer au sein des risques de marché ceux qui sont les plus risqués) --> progression importante, permettant d'gomogénéiser l'application de ces ratios prudentielles suivant les pays. Le pb est que les normes de Bâle III qui avait pour but de stabiliser le marché financier international et rentrer en vigueur en 2012, a été repoussé en 2018, mais la pression du lobby americain était tel que Trump a pris des mesures qui a empeché l'application de Bâle III. Les américains ont fait du progrès avec la loi de 2010 Dodd-Frank, recloisonant les activités bancaires en interdisant aux établissements financiers disposant de guaranties publiques de pratiquer des activités de trading sur fond propre. Cette interdiction a été poussé par Paul Volker (ex-président de la FED qui avait poussé pour l'utraliberalistion financière). Cette loi a été détricotté par un lobbying puisssant des banques americaines payant des candidats d'avocats pour mettre pression sur la non mise en place de cette loi. En Europe, la France a mis en place une loi dite de sépération bancaire en 2013, mais elle est loi d'etre efficace. C'est veritablement la consitution dfe l;union bancaire europeene qui consitute une avancée majeure dans ce domaine. 
		-comment gérér les crises une fois déclencées (approche ex-post) 
		-instaurer un preteur de dernier ressort au niveau international, notemment pour les pays en dev. Un tel preteur permetrrait de fournir de la liquidité en urgence aux établissements bancaires et financiers. Une institution a souvent joué ce role: le FMI (ex: pendant la crise mexicaine, lors de la crise du sud-est asiatique, lors de la crise des dettes publiques) mais le FMI a tjrs exigé en échange la réalisation du concensus de Washington. En 1944, (lors de Bretton Woods) Keynes propose l'instauration d'une Union Internationale de Clearing = banque centrale mondiale devait s'appuyer sur une monnaie internationale, nommé le Bancor, évitant que le dollar deviennent la monnaie internationale (plan White). La BCE a joué le role de preteur de dernier recours. Aux USA c'est la Fed qui joue ce role. 
		-coment eviter que les cirses financieres ne se deploient a une vitesse aussi important? --> taxe Tobin (= mesure de prevention et de gestion des crises financieres). Tobin est un auteur keynesien qui propose dans les années 1990 l'instauration d'une taxe sur les transactions de change (contexte: fin du systeme de bretton woods et crainte de guerre des monnaies --> comment limiter une volatilité trop forte des taux de changes). La taxe aurait été au maximimnum de 0.5% du montant (= ça limite la spculation --> augmenter le cout de transaction pour reduire la speculation). Tobin 1978 "voulait introduire du sable dans les rouages trop bine huilés de la finance internationale". Cette taxe a été totalement refusé par le mvmt néo-libéral. Après la crise des subprime a été re-envisagé. La France a mis en place une taxe sur les transactions financières en 2012, l'idée étant de limiter la spéculaation sur la place financière de Paris. La taxe passe à 0.3% du montant des transactions. Seul sont conernées: les transacrions intra-day (au jour le jour). Evidemment le HFT est inclus dans cette taxe. Cette taxe est versé par la France aux pays en dev car elle s'est engagé a verser 0.7% de son revenu national brut aux pays pauvres. Le pb c'est que la France est un des seuls pays a mettre en place une telle taxe --> desavantage comparatif considerable pour l'industrie financière française mais il y a encore des zones clairement non-reglementés: fonds speculatifs et shadow banking = très domageables pour les institutiosn financieres classiques qui sont regulées. Le shadow banking represente 15 à 20% des actifs financiers dans le monde. Les paradis fiscaux échappent à tout controles. Plus globalement, considerer l finance mondial comme un bien publique mondial --> il faut pour que ce bien publique mondial fonctionne de manière optimale et soit un levier de dev pour les pays pauvre, il faut qu'il y ait une regulation et harmonisation sur la creation et l'application de regles macro-prudentielles. 
- Conclusion: 
	-un indicatuer extremenent important de l'instavilité financière est la dynanmique des inégalités de revenu qui est symptomatique à l'instabilité financière. --> mesures macro=prudentielles = methodes pour lutter contre inegalités
## Conclusion:
#### 1. Globalisation finanicere et capitalisme actionnarial:
-la gloabalisation financiere et une des modalités du capitalisme contemporain qui est actionnarial 
-l'ecole de la regulation explique tres clairement la congruence entre le dev de la financiarisation de l'eco à l'echelle international et le capitalisme actionnarial 
#### 2. La finance comportementale et l'economie experimentale au service de l'analyse des crises financieres (R.Thaler, prix nobel 2017)
-depuis une trentaine d'années s'est dev l'économie experimentale don’t une des proches consernce la finance comportementale. 
-l'eco exp: Richard Thaler, Misbehaving ou les decouvertes de l'eco exp (2015) --> l'idee est que la figure de l'homo economicus n'est pas acceptable, nous somme stous et tres souvent de biais cognitifs --> notre rationalité n'est jamais parfaite donc notre cpmportement sur le marché sont affecté par des biais cognitifs et des preferances sociales. Cette economiste établit en conséquence qu'il faut dev des analyses qui cherchent à comprendre les procesus économiques en integrant les biais cognitifs. Il met notemment en évidence la nécessité de politiques de coup de coude ("nudge") qui sont des politiques d'incitation visant à orienter les biais cognitifs des individus dans une direction souhaité. --> element important pour comprendre des perspectives de regulation. 
-Kahneman et Smith  ont travaillé sur des enjeux de eco comprotementale obtenant en 2002 le prix nobel: "La loi de l'offre et de la demande est verifié sur presque touts les marchés, sauf un: les marchés financiers. Sur ce marché quand le prix d'un bien augmente, la demande augmente" --> les biais cognitifs ne fonctionnent pas de la même manière partout et le smarchés financiers ne peuvent pas ocnverger sponntanémenet vers l'équilibre (en absence du systeme d'offre et demande)
--> il faut inroduire une dimension psychologique ≈ analyse Keynesienne 
#### 3. L. Scialom, La fascination de l'ogre ou comment desserer l'étaut de la finance, 2019
#### 4. S.Kelton, le mythe du deficit. La theorie moderne de la monnaie et la naissance de l'économie du peuple, 2019
#### 5. M. Aglietta et N.Valla, le futur de la monnaie (2021) 
		
		
